Promotionsordnung 

der Fachbereiche Geschichte/Philosophie und Philologie 

der Westfälischen Wilhelms-Universität 

vom 26. Juli 2012 

 

Aufgrund des § 67 Abs. 3 Satz 2 des Gesetzes über die Hochschulen des Landes Nordrhein-Westfalen 
(Hochschulgesetz – HG) in der Fassung des Hochschulfreiheitsgesetzes vom 1. Januar 2007 
(Hochschulfreiheitsgesetz – HFG) (GV.NRW. S.474) hat die Westfälische Wilhelms-Universität die 
folgende Ordnung erlassen: 

 

 

Inhaltsübersicht 

 

Präambel 

 

I. Grundsätzliches 

§ 1 Zielsetzung 

§ 2 Durchführung des Promotionsverfahrens 

§ 3 Struktur des Promotionsverfahrens 

§ 4 Promotionsformen 

§ 5 Promotionsfächer 

 

II. Promotionsstudium 

§ 6 Zulassung zum Promotionsstudium 

§ 7 Anrechnung von Leistungen des Promotionsstudiums 

§ 8 Betreuung/Betreuerinnen und Betreuer 

§ 9 Studienleistungen des Promotionsstudiums 

 

III. Promotionsprüfung 

§ 10 Zulassung zur Promotionsprüfung 

§ 11 Begutachtung der Dissertation 

§ 12 Mündliche Prüfung/Disputatio 

§ 13 Bildung des Gesamtprädikates 

§ 14 Veröffentlichung der Dissertation 

§ 15 „Aushändigung bzw. Zustellung der Urkunde“

§ 16 Ungültigkeit der Promotionsleistungen 

§ 17 Ehrenpromotion 

§ 18 Erneuerung der Promotionsurkunde 

 

IV. Schlussbestimmungen 

§ 19 Übergangsvorschriften 

§ 21 Inkrafttreten 

Anhang A 

Anhang B 

Anhang C 

Anhang D 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


Präambel 

 

Die Fachbereiche Geschichte/Philosophie und Philologie verstehen sich als eine Gemeinschaft von 
Fächern und Fachbereichen mit hohem interdisziplinärem Diskurspotenzial. Sie verfolgen das Ziel, die 
Geistes- und Sozialwissenschaften der WWU zu stärken und ebenso national wie international sichtbar 
zu machen. Sie erkennen die besondere Rolle an, die dabei der Ausbildung des wissenschaftlichen 
Nachwuchses zukommt. 

 

Die Fachbereiche Geschichte/Philosophie und Philologie verleihen gemeinsam den Grad eines Doctor 
philosophiae (Dr. phil.) in der Erwartung, seine Trägerin/sein Träger werde auch im ferneren Leben die 
Sachlichkeit und Selbständigkeit bekunden, die sie oder er in den eigenen Studien und in der 
Dissertation bewiesen hat. 

 

 

I. Grundsätzliches 

 

§ 1 Zielsetzung 

 

(1) Mit der Promotion bieten die Fachbereiche Geschichte/Philosophie und Philologie besonders 
qualifizierten Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftlern im Rahmen eines in der 
Regel dreijährigen, strukturierten und intensiv betreuten Studienprogramms die Möglichkeit 
zur selbständigen wissenschaftlichen Arbeit in einem Spezialgebiet ihres Faches. Die in der 
Dissertation erarbeiteten und in der Disputatio öffentlich verteidigten Thesen erheben den 
Anspruch, dass der Kenntnisstand der Forschung auf dem bearbeiteten Gebiet gefördert wird. 
(2) In Würdigung dieser Leistung wird von den Fachbereichen Geschichte/Philosophie und 
Philologie auf der Grundlage eines Promotionsverfahrens der Grad eines Doctor philosophiae 
(Dr. phil.) verliehen. 


 

 

§ 2 Durchführung des Promotionsverfahrens 

 

(1) Die Fachbereiche Geschichte/Philosophie und Philologie bilden einen Gemeinsamen 
beschließenden Promotionsprüfungsausschuss. Mit Zustimmung der Fachbereichsräte der 
Fachbereiche Geschichte/Philosophie und Philologie können auch Fächer anderer 
Fachbereiche dieser Promotionsordnung beitreten. 
(2) Die Mitglieder des Ausschusses werden von den Fachbereichsräten der beteiligten 
Fachbereiche bestimmt. Die Details regelt eine Ordnung für den Gemeinsamen 
beschließenden Ausschuss der Fachbereiche Geschichte/Philosophie, Philologie, 
Erziehungswissenschaft und Sozialwissenschaften, Psychologie und Sportwissenschaft. 
(3) Die Sitzungen des Ausschusses sollen regelmäßig wenigstens einmal in jedem Semester 
stattfinden sowie gesondert bei Bedarf. Der Ausschuss ist beschlussfähig, wenn wenigstens 
drei Mitglieder (davon mindestens zwei aus der Gruppe der Professorinnen/Professoren) 
anwesend sind. Es wird ein Protokoll der Sitzung angefertigt. 
(4) Der Ausschuss wählt aus der Gruppe der Hochschullehrerinnen/Hochschullehrer für die 
Dauer der Wahlperiode eine Vorsitzende/einen Vorsitzenden sowie eine Stellvertretende 
Vorsitzende/einen Stellvertretenden Vorsitzenden. Der/die Vorsitzende beruft die Sitzungen 
des Ausschusses ein und leitet sie, sie/er führt die laufenden Geschäfte und vertritt den 
Ausschuss nach außen. Sie/ Er ist dem Ausschuss gegenüber zu regelmäßiger Rechenschaft 
verpflichtet. Der Ausschuss kann der Vorsitzenden/dem Vorsitzenden die Erledigung von 
Aufgaben, die ihm nach der Promotionsordnung zugewiesen sind, übertragen. Das gilt nicht 
für Entscheidungen gemäß § 11 Abs. 8. 
(5) Dem Gemeinsamen beschließenden Ausschuss obliegen grundsätzlich alle zur Durchführung 
des Promotionsverfahrens notwendigen Entscheidungen, sofern diese Promotionsordnung 
nicht etwas anderes bestimmt. Er wacht über den korrekten Ablauf der Promotionsverfahren 
im Sinne dieser Ordnung. Er legt gegenüber den beteiligten Fachbereichen auf Verlangen 



Rechenschaft über die Entwicklung der Prüfungen, Studienzeiten und Bewertungen ab. Er 
macht auf eigene Initiative auf mögliche Fehlentwicklungen und Änderungsbedarf bezüglich 
der Promotionsordnung aufmerksam. Seine Mitglieder haben das Recht, Änderungen der Promotionsordnung zu beschließen 
sowie die im Rahmen dieser Ordnung vorgesehenen Entscheidungen zu treffen.“ Dem Ausschuss obliegt auch die 
Bearbeitung von Widersprüchen. 


 

§ 3 Struktur des Promotionsverfahrens 

 

(1) Die Promotion erfolgt in einem Fach. Sie umfasst in der Regel drei Jahre und besteht 
a. „aus einem Promotionsstudium von in der Regel drei Jahren Dauer, das die Anfertigung einer 
schriftlichen Abhandlung gemäß Abs. 4 (Dissertation) sowie ein strukturiertes und individuell 
betreutes, studienbegleitend zu absolvierendes wissenschaftliches Programm umfasst (s. 
Anhang B).“ Der Ausbau einer vor dem Promotionsstudium abgeschlossenen Qualifikationsschrift, die Teil 
eines universitären oder staatlichen Prüfungsverfahrens war, zu einer Dissertation ist dann 
unzulässig, wenn die in die Rede stehende Qualifikationsschrift bereits ganz oder in Teilen 
veröffentlicht wurde.” 
b. aus einer Promotionsprüfung. 



(2) Das begleitende wissenschaftliche Studienprogramm erfolgt in dem Fach, in dem auch die 
Promotionsprüfung abgelegt wird. Einzelheiten werden in der Betreuungsvereinbarung 
geregelt (s. § 8 Abs. 4). 
(3) Von der Regelstudiendauer kann nach unten ohne weiteres bis zu einer in der Regel 
mindestens zweijährigen Promotionsdauer, nach oben dann abgewichen werden, wenn eine 
Vollzeitarbeit an der Promotion nicht möglich ist (z. B. aufgrund von Berufstätigkeit, 
Kindererziehung usw.) oder das Thema aus wissenschaftlichen Gründen eine Begrenzung auf 
drei Jahre nicht zulässt. Einzelheiten werden in der Betreuungsvereinbarung geregelt (s. § 8 
Abs. 4). 
(4) Die Promotion wird durch folgende Prüfungsleistungen abgeschlossen: 
- eine in deutscher oder in begründeten Fällen auch in einer anderen Sprache verfasste 
wissenschaftliche Abhandlung (Dissertation). Auf begründeten Antrag einzelner Fächer 
kann der Gemeinsame beschließende Ausschuss auch mehrere schriftliche Arbeiten als 
kumulative Dissertationsleistung zulassen, sofern diese Arbeiten in Umfang und Qualität 
einer Dissertation entsprechen (s. Anhang C). 
- eine in deutscher oder englischer Sprache abzuhaltende mündliche Abschlussdiskussion, 
in der die in der Dissertation erarbeiteten Thesen im Kontext des gesamten Fachgebietes 
begründet und verteidigt werden (Disputatio, s. § 12). 





 

§ 4 Promotionsformen 

 

(1) Die Promotion durch die Fachbereiche Geschichte/Philosophie und Philologie erfolgt in 
einem betreuten, strukturierten Studium entweder 

- als Individualpromotion oder 
- im Rahmen einer in ihrem Bereich angesiedelten Graduate School bzw. eines 
Graduiertenkollegs oder 
- im Rahmen von Vereinbarungen des Gemeinsamen beschließenden Ausschusses mit 
Institutionen (Fachbereichen, Fakultäten, Graduate Schools, Forschungseinrichtungen u. 
ä.), die außerhalb der Fachbereiche Geschichte/Philosophie und Philologie oder der 
Westfälischen Wilhelms-Universität angesiedelt sind (s. Anhang A). 




(2) Soweit die Promotion im Rahmen einer Graduate School erfolgt, kann eine vom 
Gemeinsamen beschließenden Ausschuss für diese Graduate School beschlossene Ordnung 
ergänzende Regelungen zur Promotionsordnung der Fachbereiche Geschichte/Philosophie 
und Philologie treffen. 

 

 

 

 

 


§ 5 Promotionsfächer 

 

Promotionsfächer sind: 

1. Ägyptologie 

2. Vorderasiatische Altertumskunde 

3. Arabistik und Islamwissenschaft 

4. Christliche Archäologie

5. Klassische Archäologie 

6. Byzantinistik 

7. Ethnologie (Völkerkunde) 

8. Geographie 

9. Alte Geschichte 

10. Mittlere Geschichte 

11. Neuere und Neueste Geschichte 

12. Osteuropäische Geschichte 

13. Historische Hilfswissenschaften 

14. Koptologie 

15. Kulturanthropologie/Volkskunde 

16. Kunstgeschichte 

17. Musiktherapie 

18. Musikwissenschaft 

19. Niederlande-Studien 

20. Orthodoxe Theologie 

21. Altorientalische Philologie 

22. Baltische Philologie 

23. Deutsche Philologie 

24. Englische Philologie 

25. Griechische Philologie 

26. Lateinische Philologie 

27. Mittel- und Neulateinische Philologie 

28. Niederländische Philologie 

29. Nordische Philologie 

30. Slavistik 

31. Romanische Philologie 

32. Semitische Philologie 

33. Philosophie 

34. Religionswissenschaft (FB 02) 

35. Religionswissenschaft (FB 01)“ 

36. Sinologie 

37. Sprachlehrforschung 

38. Allgemeine Sprachwissenschaft 

39. Indogermanische Sprachwissenschaft 

40. Ur- und Frühgeschichte 

41. Wirtschaftspolitik 

42 Judaistik/Jüdische Studien“ 

 

 

II. Promotionsstudium 

 

§ 6 Zulassung zum Promotionsstudium 

 

(1) Die Zulassung zum Promotionsstudium erfolgt durch Einschreibung in das Promotionsstudium. Das 
Promotionsfach entspricht in der Regel dem bzw. einem Fach des der Promotion vorausgehenden 
Abschlusses, doch kann in begründeten Fällen auch ein anderes Fach gewählt werden (s. § 6 Abs. 4). 

(2) Die Einschreibung setzt den Nachweis eines der folgenden Abschlüsse voraus: 

a) Abschluss nach einem einschlägigen Universitätsstudium mit einer Regelstudienzeit von 
wenigstens acht Semestern, für das ein anderer Grad als ‚Bachelor’ verliehen wird (s. § 67 Abs. 
4a HG); 


b) Abschluss nach einem einschlägigen, in der Regel mit mindestens 1,50 abgeschlossenen 
Hochschulstudium mit einer Regelstudienzeit von wenigstens sechs Semestern und daran 
anschließende angemessene, auf die Promotion vorbereitende Studien im Promotionsfach (s. 
§ 67 Abs. 4b HG). Diese können vor Aufnahme des Promotionsstudiums oder 
studienbegleitend durchgeführt werden. Im Einzelnen wird dies von der/dem Vorsitzenden 
des Gemeinsamen beschließenden Ausschusses auf Vorschlag der Erstbetreuerin/des 
Erstbetreuers oder der Betreuergruppe im Rahmen der Betreuungsvereinbarung (s. Abs. 4) 
geregelt. 

c) oder einen Abschluss in einem einschlägigen Masterstudiengang mit einer Regelstudienzeit 
von zwei bis vier Semestern”, dem ein mit einem Bachelorgrad 
abgeschlossener Studiengang vorausgeht (s. § 61 Abs. 2 Satz 2 HG) 

Die Abschlüsse gemäß a) und c) müssen mit mindestens 2,50 bewertet sein. Über begründete 
Ausnahmen entscheidet die /der Vorsitzende des Gemeinsamen beschließenden Ausschusses im 
Benehmen mit dem/der vorgeschlagenen Erstbetreuenden. 

(3) Einschlägige Abschlüsse an wissenschaftlichen Hochschulen außerhalb des Geltungsbereichs des 
Grundgesetzes werden auf Antrag anerkannt, wenn sie den Abschlüssen nach Absatz 2 gleichwertig 
sind. 

(4) Einschlägig ist ein Abschluss, der fachlich dem gewählten Promotionsfach entspricht. In 
Ausnahmefällen kann die /der Vorsitzende des Gemeinsamen beschließenden Ausschusses auch 
einen Abschluss in einem anderen Fach als einschlägig anerkennen, wenn die Betreuerin/der Betreuer 
bzw. die Betreuergruppe die fachliche und persönliche Eignung der Promovendin/des Promovenden 
für das Promotionsfach bestätigt. Die /der Vorsitzende kann im Benehmen mit der Erstbetreuerin/dem 
Erstbetreuer die Anerkennung mit der Auflage verbinden, während des Promotionsstudiums 
angemessene zusätzliche Studienleistungen im Promotionsfach zum Ausgleich fachlicher Defizite zu 
erbringen. 

(5) Die Bewerberin/der Bewerber muss die im Anhang B im Einzelnen geregelten 
Fremdsprachenkenntnisse nachweisen. In Ausnahmefällen kann die/der Vorsitzende in Absprache mit 
der Erstbetreuerin/dem Erstbetreuer oder der Betreuergruppe gestatten, dass 

a) fehlende Sprachkenntnisse während des Studienprogramms nachgeholt werden 
können, 

b) die Kenntnis einer in Anhang B geforderten Fremdsprache durch die Kenntnis einer 
anderen Fremdsprache ersetzt wird oder 

c) auf den Nachweis der Kenntnis einer der geforderten Fremdsprachen verzichtet 
wird. 

(6) Weitere Voraussetzung für die Zulassung zum Promotionsstudium ist der Abschluss einer 
Betreuungsvereinbarung, in der durch die Erstbetreuerin/den Erstbetreuer oder die Betreuergruppe 
oder durch die ausbildende Institution (Graduate School, Graduiertenkolleg) 

. die Mitglieder der Betreuergruppe benannt werden, 
. die Eignung der Promovendin/des Promovenden bestätigt wird, 
. die Betreuung im Rahmen eines begleitenden, strukturierten wissenschaftlichen 
Studienprogramms sowie eventuelle zusätzliche Qualifikationsmaßnahmen (s. Abs. 2) 
geregelt und verbindlich zwischen der Promovendin/dem Promovenden und den 
Mitgliedern der Betreuergruppe vereinbart werden. 




(7) Über das Vorliegen der Voraussetzungen stellt das zuständige Promotionsprüfungsamt der 
Bewerberin/dem Bewerber eine Bescheinigung zur Vorlage beim Studierendensekretariat aus. 

(8) Eine Ablehnung der Bewerbung ist schriftlich zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu 
versehen. 

 

 

§ 7 Anrechnung von Leistungen des Promotionsstudiums 

 

(1) Auf das Promotionsstudium können an einer in- oder ausländischen Hochschule im 
Promotionsfach erbrachte Studienleistungen oder an einer Hochschule oder sonstigen 


wissenschaftlichen Einrichtung im Rahmen einer wissenschaftlichen Tätigkeit erbrachte einschlägige 
Leistungen bis zum vollen Umfang des Promotionsstudiums angerechnet werden. 

(2) Eine Anrechnung im vollen Umfang des Promotionsstudiums ist nur möglich, wenn eine 
Dozentin/ein Dozent der Fachbereiche Geschichte/Philosophie oder Philologie der Westfälischen 
Wilhelms-Universität als Betreuerin/Betreuer fungiert. 

(3) Die Anrechnung erfolgt auf der Grundlage einer Stellungnahme der Betreuerin/des Betreuers. 

(4) Die Promovendin/der Promovend muss während der Durchführung der Promotionsprüfung (s. § 10) 
an der Westfälischen Wilhelms-Universität immatrikuliert sein. 

 

 

§ 8 Betreuung/Betreuerinnen und Betreuer 

 

(1) Die Promovendin/der Promovend wird durch eine jeweils individuelle Betreuergruppe begleitet, die 
mindestens aus zwei, höchstens aber drei Mitgliedern besteht. “
Die Betreuerinnen/Betreuer müssen, unbeschadet der Gültigkeit der Sätze 3 und 4, zur 
Gruppe der Hochschullehrerinnen/Hochschullehrer gehören oder habilitiert sein. Auch ent-
pflichtete oder in den Ruhestand versetzte Professorinnen/Professoren sowie auf 
gesonderten Antrag Honorarprofessorinnen/Honorarprofessoren können Betreuerin-
nen/Betreuer sein. Weiterhin sind Stipendiatinnen/Stipendiaten des Emmy-Noether-Pro-
gramms der Deutschen Forschungsgemeinschaft, die an der Westfälischen Wilhelms-Univer-
sität eine Forschergruppe leiten, berechtigt, Mitglieder dieser Gruppe in Promotionsverfahren 
zu betreuen. Stipendiatinnen und Stipendiaten anderer Programme, die an der Westfälischen 
Wilhelms-Universität eine Forschergruppe leiten, haben nur dann das Recht, Mitglieder dieser 
Gruppe in Promotionsverfahren zu betreuen, wenn die Äquivalenz der von ihnen ausgeübten 
Leitungsfunktion mit einer Junior-Professur vom Gemeinsamen beschließenden Ausschuss 
mit einer Zweidrittelmehrheit festgestellt wurde. Leiterinnen/Leiter von Forschergruppen 
können, was Personen außerhalb ihrer Forschergruppe betrifft, grundsätzlich nur dann als 
Betreuerinnen/Betreuer von Dissertationen fungieren, wenn sie vom Gemeinsamen 
beschließenden Ausschuss der Fachbereiche 08 und 09 auf besonders begründeten Antrag 
dazu bestellt worden sind.”  Die Betreuung wird 
grundsätzlich durch eine Betreuergruppe geleistet. Die Betreuergruppe besteht im Einzelnen 
mindestens 

. aus einer Erstbetreuerin/einem Erstbetreuer, die/der in der Regel hauptamtlich an der 
Westfälischen Wilhelms-Universität das jeweilige Promotionsfach vertritt; im Falle einer 
Wegberufung nach Beginn des Betreuungsverhältnisses kann sie/er die Promotion im 
Rahmen dieser Promotionsordnung zu Ende führen. 
. aus einer Zweitbetreuerin/einem Zweitbetreuer, die/der auch ein anderes der in § 5 
aufgeführten Fächer vertreten sowie einer anderen Fakultät/einem anderen Fachbereich 
oder einer anderen in- oder ausländischen Universität angehören kann. Die 
Zweitbetreuerin/der Zweitbetreuer kann nachträglich benannt werden, jedoch nicht später 
als im zweiten Studienjahr. 




(2) Die Promovendin/der Promovend kann Vorschläge für die Zusammensetzung der Betreuergruppe 
unterbreiten. Eine Pflicht zur Betreuungsübernahme besteht jedoch nicht. 

(3) Aufgabe der Betreuergruppe ist eine an den individuellen Stärken und Entwicklungsbedürfnissen 
der Promovendin/des Promovenden orientierte Erstellung eines strukturierten Studienplanes sowie 
Beratung und wissenschaftliche Betreuung auf der Grundlage einer kontinuierlichen Überprüfung und 
Bewertung des Studien- und Promotionsfortschritts. 

(4) Zwischen der Promovendin/dem Promovenden und der Betreuergruppe wird eine schriftliche 
Betreuungsvereinbarung (s. Anhang D) abgeschlossen. In dieser Betreuungsvereinbarung werden 

a. die Pläne und Ziele der Promovendin/des Promovenden, 

b. die aus der Sicht der Betreuergruppe zu erwerbenden weiteren Qualifizierungen der 
Promovendin/des Promovenden (s. Anhang B), 

c. das individuelle Studienprogramm (s. Anhang B), 

d. der Arbeits- und Zeitplan, 

e. die Aufgaben und Verpflichtungen der Betreuerinnen/Betreuer 

festgehalten. Sollte der Ablauf der Arbeiten eine Änderung der ursprünglichen Planung erforderlich 
machen, muss die Betreuungsvereinbarung angepasst werden. 

(5) Die Vereinbarung kann einseitig gekündigt werden, wenn eine sinnvolle Weiterführung nicht mehr 
möglich erscheint. Zuvor muss jedoch eine Vermittlerin/ein Vermittler angerufen werden (z. B. die/der 
Vorsitzende des Gemeinsamen beschließenden Ausschusses oder der Vorstand einer 
Graduiertenschule). 


(6) Der Gemeinsame beschließende Ausschuss kann, falls beide Seiten übereinstimmend und 
schwerwiegend gegen die Betreuungsvereinbarung verstoßen, diese auflösen und das Verfahren 
beenden. 

(7) Weitergehendes zu Struktur und Inhalt des Promotionsstudiums wird bei der Individualpromotion 
jeweils im Einzelfall, bei Graduate Schools oder Graduiertenkollegien durch eigene Ordnungen 
geregelt. 

 

 

§ 9 Studienleistungen des Promotionsstudiums 

 

Das in der Regel sechssemestrige Promotionsstudium (s. § 3 Abs. 1) umfasst: 

- eine Dissertation (s. § 3 Abs. 4) 

- ein begleitendes, fachspezifisches Studienprogramm gemäß Anhang B oder im Rahmen einer 
Graduate School 

- eine Disputatio (s. § 3 Abs. 4). 

 

 

III. Promotionsprüfung 

 

§ 10 Zulassung zur Promotionsprüfung 

 

(1) Die Promovendin/Der Promovend reicht bei der /dem Vorsitzenden des Gemeinsamen 
beschließenden Ausschusses einen in deutscher oder englischer Sprache abgefassten Antrag auf 
Zulassung zur Promotionsprüfung ein. Der Antrag muss das Thema der Dissertation, die 
Betreuerinnen/Betreuer sowie das Prüfungsfach benennen. 
(2) Dem Antrag sind beizufügen: 
- ein studien- bzw. berufsbezogener Lebenslauf 
- ein Nachweis über die im Rahmen des Promotionsstudiums ordnungsgemäß erbrachten 
Studienleistungen (s. § 9 und Anhang B) oder die vollständige Anrechnung gemäß § 7 
- ein Nachweis über die ggf. nachzuholenden Sprachkenntnisse (s. § 6 Abs. 5 und Anhang 
B) 
- die Dissertation in 3 Exemplaren, im Falle einer kumulativen Dissertation 
• alle Teile der Dissertation 
• eine Bestätigung der Betreuergruppe, dass alle Teile der Dissertation im Sinne der 
Betreuungsvereinbarung in publizierter oder publizierbarer Form vorliegen 
(fachspezifische Regelungen s. Anhang C) 
• bei Ko-Autorschaft eine exakte Abgrenzung des Eigenanteils 



- ggf. ein Verzeichnis der sonstigen wissenschaftlichen Publikationen 
- eine schriftliche Erklärung, dass die Promovendin/der Promovend die Dissertation 
selbständig verfasst, alle verwendeten Quellen und Hilfsmittel angegeben und die 
Dissertation nicht bereits anderweitig als Prüfungsarbeit vorgelegt hat. 




- ein gängiger Datenträger mit dem in einem gängigen Datenformat gespeicherten Text der 
Dissertation sowie eine schriftliche Erklärung der Bewerberin/des Bewerbers über ihr/sein 
Einverständnis 

• mit einem Abgleich der Dissertation mit anderen Texten zwecks Auffindung von 
Übereinstimmungen sowie 
• mit einer zu diesem Zweck vorzunehmenden Speicherung der Dissertation in einer 
Datenbank 


 

(3) Gegen eine ablehnende Entscheidung kann Widerspruch eingelegt werden, über den der 
Gemeinsame beschließende Ausschuss im Benehmen mit der Betreuergruppe entscheidet. Der 
Widerspruchsbescheid ist zu begründen, mit einer Rechtsmittelbelehrung zu versehen und 
zuzustellen. Nach Beseitigung der Mängel kann die Promovendin/der Promovend den Antrag auf 
Zulassung zur Promotionsprüfung erneut stellen. 

(4) Der Antrag auf Zulassung zur Promotionsprüfung kann zurückgezogen werden, solange noch kein 
Gutachten vorliegt. In diesem Fall gilt der Antrag als nicht gestellt. 


 

 

§ 11 Begutachtung der Dissertation 

 

(1) Für die eingereichte Dissertation bestimmt die /der Vorsitzende des Gemeinsamen beschließenden 
Ausschusses zwei Gutachterinnen/Gutachter, deren Qualifikation der in § 8 Abs. 1 genannten 
entsprechen muss. Wenigstens einer von ihnen muss hauptamtlicher Vertreter des Promotionsfaches 
an der Westfälischen Wilhelms-Universität sein. Das Erstgutachten erstellt in der Regel die 
Erstbetreuerin/der Erstbetreuer. Das Zweitgutachten wird in der Regel von der Zweitbetreuerin/dem 
Zweitbetreuer oder von einer Vertreterin/einem Vertreter eines der unter § 5 genannten Fächer erstellt. 
Eine/Einer der Gutachterinnen/Gutachter kann eine Professorin/ein Professor einer anderen 
Hochschule sein. Bei interdisziplinär angelegten Arbeiten kann das Zweitgutachten bei gesonderter 
Begründung auch von einer Vertreterin/einem Vertreter eines nicht in § 5 genannten Faches angefertigt 
werden. 

(2) In Sonderfällen kann eine dritte Gutachterin/ein dritter Gutachter hinzugezogen werden, die/der in 
der Regel das Promotionsfach vertritt und auch Mitglied einer anderen Universität sein kann. 

(3) Die Gutachterinnen/Gutachter berichten dem Gemeinsamen beschließenden Ausschuss 
innerhalb von drei Monaten in schriftlichen Gutachten über die Dissertation. Sie beantragen unter 
Angabe von Gründen ihre Annahme oder Ablehnung. Zugleich schlagen sie ein Prädikat vor. 
Dabei gilt folgende Bewertung: 

 summa cum laude (1 = mit Auszeichnung) 

 magna cum laude (2 = sehr gut) 

 cum laude (3 = gut) 

 rite (4 = bestanden) 

 insufficienter (5 = ungenügend)“ 

(4) Die /Der Vorsitzende des Gemeinsamen beschließenden Ausschusses stellt auf der Grundlage der 
Gutachten die Bewertung der Dissertation fest. Dabei wird das arithmetische Mittel aus den 
Gutachterprädikaten gebildet. Bei Nachkommawerten bis ‚5‘ wird das Gesamtprädikat abgerundet, bei 
Nachkommawerten ab ‚6‘ aufgerundet. Das Prädikat ‚summa cum laude‘ kann nur vergeben werden, 
wenn alle Gutachterprädikate ‚summa cum laude‘ lauten. Bewertet eines der Gutachten nicht mit ‚summa cum laude‘, kann das Gesamtprädikat nicht 
besser als ‚magna cum laude‘ betragen.“  
Unterscheiden sich die Prädikate um mehr als eine Note, kann der Gemeinsame beschließende 
Ausschuss eine dritte Gutachterin/einen dritten Gutachter hinzuziehen (s. Abs. 2). Das dritte 
Gutachten wird gemäß dem arithmetischen Mittel in die Bewertung einbezogen. 

(5) Die Gutachterinnen/Gutachter können der Promovendin/dem Promovenden die Auflage machen, 
die Dissertation vor der Veröffentlichung in bestimmter Weise zu überarbeiten. 

(6) Die Dissertation wird mit den Gutachten für eine Frist von vier Wochen zur Einsichtnahme für alle 
Mitglieder der Fachbereiche 8 und 9 sowie eventuell kooptierter Fächer, die i. S. v. § 8 Abs. 1 
prüfungsberechtigt sind, ausgelegt. Alle Prüfungsberechtigten werden benachrichtigt und sind 
innerhalb der Auslagefrist zur Abgabe einer Stellungnahme befugt. Stellungnahmen sind innerhalb der 
Auslagefrist anzumelden. Sie müssen bis spätestens zwei Wochen nach Ende der Auslagefrist 
eingereicht werden. 

(7) Die Dissertation ist abgelehnt, wenn beide Gutachterinnen/Gutachter die Ablehnung vorschlagen. 
Sie ist angenommen, wenn beide Gutachterinnen/Gutachter ihre Annahme vorschlagen und keine 
andere Prüfungsberechtigte/kein anderer Prüfungsberechtigter die Ablehnung empfohlen hat. 

(8) Wird in einem der Gutachten oder in der begründeten Stellungnahme einer/eines weiteren 
Prüfungsberechtigten die Ablehnung der Dissertation vorgeschlagen, kann die /der Vorsitzende des 
Gemeinsamen beschließenden Ausschusses ein drittes Gutachten (s. Abs. 2) einholen. Empfiehlt die 
Mehrheit der eingeholten Gutachten die Ablehnung, ist die Dissertation abgelehnt. In Zweifelsfällen 
entscheidet der Gemeinsame beschließende Ausschuss im Benehmen mit der Betreuergruppe bzw. 
dem Vorstand der ausbildenden Institution (Graduate School, Graduiertenkolleg). 


(9) Wird die Dissertation abgelehnt, so ist dies der Promovendin/dem Promovenden unter Angabe der 
Gründe mitzuteilen. § 10 Abs. 3 gilt entsprechend. Mit der Ablehnung der Dissertation ist die 
Promotionsprüfung beendet. 

(10) Die Promovendin/der Promovend hat einmal die Möglichkeit, innerhalb von zwei Jahren, 
gerechnet vom Zugang des Bescheids über die Ablehnung der Dissertation, die überarbeitete 
Dissertation erneut einzureichen. Versäumt die Promovendin/der Promovend die Frist oder wird im 
Rahmen des Wiederholungsversuchs die Dissertation erneut abgelehnt, ist die Promotionsprüfung 
endgültig nicht bestanden. Eine weitere Wiederholung, auch mit einer zu einem anderen Thema 
verfassten Dissertation, ist nicht möglich. 

(11) Die Originalexemplare der Dissertation werden den Absolventen nach Beendigung der Promotion 
(s. § 11 Abs. 9 sowie § 15 Abs. 3) ausgehändigt. 

 

 

§ 12 Mündliche Prüfung/Disputatio 

 

(1) Die mündliche Prüfung erfolgt im Fach der Promotion in Form eines wissenschaftlichen 
Fachgespräches (Disputatio) von 90 Minuten Dauer. Sie findet in der Regel spätestens sechs Monate nach dem Ende der Auslagefrist statt.“  
“Sie ist universitätsöffentlich. Bei begründeten Anträgen kann die/der Vorsitzende des 
Gemeinsamen beschließenden Ausschusses auch nicht-universitäre Teilnehmerinnen und 
Teilnehmer zulassen.
Promovendinnen/Promovenden und 
Prüferinnen/Prüfer sind gesondert zu benachrichtigen. 

(1 a) Erst nach dem Ablegen der mündlichen Prüfungsleistung gewährt das Prüfungsamt der 
Promovendin / dem Promovenden auf Antrag Einsicht in die Gutachten über die Dissertation.” 

(2) Die Disputatio kann in begründeten Fällen als Video-Konferenz durchgeführt werden“, sofern alle von der 
Promotionsordnung für eine ordnungsgemäße Durchführung festgelegten Anforderungen erfüllt 
werden und die Promovendin/der Promovend sowie die beteiligten Prüferinnen/Prüfer schriftlich ihr 
Einverständnis erklären. Die Durchführung der Disputatio als Video-Konferenz ist im Rahmen der 
Festlegung des Termins für die Disputatio zur Kenntnis zu geben und muss im Protokoll eigens 
vermerkt werden. 

(3) Als Prüferinnen/Prüfer bzw. Prüfungskommission fungieren die Mitglieder der Betreuergruppe und 
alle Gutachterinnen/Gutachter. Die Erstbetreuerin/Der Erstbetreuer ist in der Regel 
Vorsitzende/Vorsitzender der Kommission. Es wird ein Protokoll angefertigt. 

(4) Es müssen mindestens zwei Prüferinnen/Prüfer anwesend sein. Auf Antrag der 
Betreuerinnen/Betreuer und mit Zustimmung der Kandidatin/des Kandidaten kann der Gemeinsame 
beschließende Ausschuss weitere Prüferinnen/Prüfer bestellen. 

(5) Die Promovendin/Der Promovend stellt in der Disputatio zunächst in einem Vortrag die Thesen 
ihrer/seiner Dissertation vor. In der anschließenden Diskussion soll sie/er die Befähigung 
nachweisen, die in der Dissertation bearbeitete Fragestellung im Rahmen umfassender Perspektiven 
des entsprechenden Faches zu diskutieren sowie die eigenen Forschungskontexte auch im 
übergreifenden interdisziplinären Zusammenhang zu reflektieren. Wissenschaftliche 
Anschlussprojekte und Berufsperspektiven können ebenfalls Gegenstand der Disputatio sein. 
Die Promovendin / der Promovend hat nicht das Recht, die Gutachten zu ihrer / seiner Dis-
sertation vor der Disputatio einzusehen.” 

(6) Die Fragen der Prüferinnen/Prüfer sind bevorzugt zu berücksichtigen. Grundsätzlich haben 
jedoch alle promovierten Angehörigen der Fachbereiche 08 und 09 der WWU das Recht, 
Fragen zu stellen.” 

(7) Nach der Prüfung legt die Kommission die Note nach dem arithmetischen Mittel fest. Dabei gilt die 
in § 11 Abs. 3 aufgeführte Bewertungsskala. Bei Nachkommawerten bis ‚5‘ wird das Gesamtprädikat 
abgerundet, bei Nachkommawerten ab ‚6‘aufgerundet. Das Prädikat ‚summa cum laude’ darf bei zwei 
Prüfern nur im Falle übereinstimmender Voten, bei drei oder mehr Prüfern nur dann vergeben werden, 
wenn es nicht mehr als ein abweichendes Votum gibt, das dann jedoch nicht schlechter als ‚magna 
cum laude’ lauten darf. 

(8) Die Prüfung ist nicht bestanden, wenn das Gesamtprädikat schlechter als rite (3,0) lautet. Die 
Prüfung ist ebenfalls nicht bestanden, wenn die Promovendin/der Promovend schuldhaft den Termin 
der mündlichen Prüfung versäumt oder nach Beginn der mündlichen Prüfung ohne triftige Gründe 
zurücktritt. Die Gründe für das Versäumnis oder den Rücktritt sind von der Promovendin/dem 
Promovenden unverzüglich schriftlich mitzuteilen. Die Entscheidung über das Nichtbestehen trifft die 
/der Vorsitzende des Gemeinsamen beschließenden Ausschusses. 


(9) Das Ergebnis wird der Promovendin/dem Promovenden von der /vom Vorsitzenden des 
Gemeinsamen beschließenden Ausschusses mitgeteilt. 

(10) Hat die Promovendin/der Promovend die mündliche Prüfung bestanden, so wird ihr/ihm von der 
/vom Vorsitzenden des Gemeinsamen beschließenden Ausschusses eine Bescheinigung ausgestellt, 
dass die Dissertation angenommen und die mündliche Prüfung erfolgreich abgeschlossen ist. 

(11) Eine nicht bestandene mündliche Prüfung kann nur ein Mal binnen achtzehn Monaten wiederholt 
werden, frühestens vierzehn Tage nach dem Nichtbestehen des ersten Versuchs. 

(12) Hat die Promovendin/der Promovend die mündliche Prüfung nicht bestanden, so erteilt die /der 
Vorsitzenden des Gemeinsamen beschließenden Ausschusses ihr/ihm hierüber einen schriftlichen 
Bescheid, der auch Auskunft über die Wiederholbarkeit und die hierfür einzuhaltende Frist gibt. Der 
Bescheid über die nicht bestandene Prüfung ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. § 10 
Abs. 3 gilt entsprechend. Versäumt die Promovendin/der Promovend die Widerspruchsfrist, verzichtet 
sie/er auf die Wiederholung oder besteht sie/er wiederum nicht, so ist die Promotion gescheitert. 

 

 

§ 13 Bildung des Gesamtprädikates 

 

(1) „Aus dem nicht gerundeten Durchschnitt der Prädikate der Dissertation und dem Prädikat der 
mündlichen Prüfung bildet der Gemeinsame beschließende Ausschuss das Gesamtprädikat nach 
der in § 11 Abs. 3 aufgeführten Bewertungsskala.“ 

(2) „Der nicht gerundete Durchschnitt der Prädikate der Dissertation wird doppelt gewichtet, das 
Prädikat der mündlichen Prüfung einfach.“ Die Gesamtnote wird bei Nachkommawerten bis ‚5‘ abgerundet, bei Nachkommawerten ab ‚6‘ 
aufgerundet. 

(3) „Das Gesamtprädikat ,summa cum laude‘ kann nur vergeben werden, wenn sowohl die 
Dissertation in sämtlichen Gutachten (nach § 11, Abs. 4) als auch die mündliche Prüfung (nach § 
12, Abs. 7) mit ‚summa cum laude‘ benotet worden sind.“ 

 

 

§ 14 Veröffentlichung der Dissertation 

 

(1) Eine monographische Dissertation darf erst veröffentlicht werden, wenn die /der Vorsitzende des 
Gemeinsamen beschließenden Ausschusses sie im Benehmen mit den Betreuerinnen/Betreuern für 
druckreif erklärt hat und etwaige Auflagen gemäß § 11 Abs. 5 erfüllt sind. 
Vorabveröffentlichungen von Teilergebnissen eines Dissertationsprojekts sind mit schriftlicher, 
von der/dem Promovenden im Promotionsprüfungsamt einzureichender Zustimmung der 
Erstbetreuerin / des Erstbetreuers möglich, wenn sie einen Hinweis darauf enthalten, dass sie 
Bestandteil einer in Arbeit befindlichen Dissertation im Fachbereich Philosophie und Geschichte 
bzw. im Fachbereich Philologie der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster sind.” 

(2) Bei einer kumulativen Dissertation (s. § 3 Abs. 4 und Anhang C) kann die Publikation in Teilen und 
bereits während der Promotionsphase erfolgen. Die Publikation gilt als abgeschlossen, wenn die 
Betreuergruppe bestätigt, dass alle Teile mit vorausgegangener Zustimmung der 
Betreuerinnen/Betreuer veröffentlicht wurden. 

(3) Auf Antrag der Promovendin/des Promovenden kann die /der Vorsitzende des Gemeinsamen 
beschließenden Ausschusses gestatten, die Dissertation in einer anderen als den in § 3 Abs. 4 
genannten Sprachen zu veröffentlichen. 

(4) Die Publikation der Dissertation soll innerhalb von zwei Jahren nach Bestehen der Prüfung in 
gedruckter, vervielfältigter oder elektronischer Form abgeschlossen sein. In Ausnahmefällen kann die 
Frist verlängert werden. Hierüber entscheidet die /der Vorsitzende des Gemeinsamen beschließenden 
Ausschusses auf Antrag der Promovendin/des Promovenden. Wird die Frist von der Promovendin/dem 
Promovenden schuldhaft nicht eingehalten, erlöschen alle durch die Promotionsleistungen 
erworbenen Rechte. 

(5) Wird eine monographische Dissertation gedruckt, so muss sie eine Mindestauflage von 
150 Exemplaren haben und über den Buchhandel erhältlich sein. Sie muss auf der 
Rückseite des Titelblattes als Dissertation unter Angabe des Dissertationsortes 
ausgewiesen sein. Alternativ kann die Dissertation auf Antrag auch in einem ‚Book on 
Demand’ (BOD)-Verlag über den Buchhandel publiziert werden. Von gedruckten oder im 
BOD-Verfahren publizierten Dissertationen sind sechs Pflichtexemplare einzureichen. 
Wird die Dissertation in sonstiger Weise vervielfältigt, sind 100 Pflichtexemplare 
einzureichen (oder alternativ vier Pflichtexemplare und 96 Microfiche-Ausgaben).“ 

(6) Erfolgt die Publikation in elektronischer Form sind Datenformat, Datenträger und 
Nutzungsrechte mit der Universitäts- und Landesbibliothek abzustimmen. Es ist eine 
schriftliche Bestätigung der Universitäts- und Landesbibliothek über die Ablieferung der 
Arbeit in einer der genannten Publikationsformen beizufügen. Bei Publikation in 
elektronischer Form sind außer der jeweiligen Fassung vier gebundene 
Computerausdrucke einzureichen.“ 

(7) Alle genannten Publikationsformen müssen mit der vom Gemeinsamen beschließenden 
Ausschuss zur Veröffentlichung freigegebenen Fassung übereinstimmen.“ 

(8) „Im Falle einer kumulativen Dissertation (s. § 3 Abs. 4 und Anhang C) sind sämtliche 
Teilpublikationen in gebundener Form und versehen mit den üblichen Titelseiten in sechs 
Pflichtexemplaren einzureichen.“ 

 

§ 15 „Aushändigung bzw. Zustellung der Urkunde“ 

 

(1) Die Urkunde enthält das Thema und das Prädikat der Dissertation sowie die Gesamtnote 
der Promotion.“ 
Es wird eine Promotionsurkunde ausgestellt, auf Antrag der Absolventin / des Absolventen auch 
in einer englischen Fassung. Die Urkunde enthält das Thema und das Prädikat der Dissertation 
und die Gesamtnote der Promotion. Sie wird auf den Tag der letzten mündlichen Prüfung datiert, 
von der/dem Vorsitzenden des Gemeinsamen beschließenden Ausschusses unterzeichnet und 
der/dem Promovendin / Promovenden ausgehändigt bzw. zugestellt.“ 

(2) Mit der Aushändigung bzw. Zustellung der Promotionsurkunde ist das Promotionsverfahren 
beendet. Fortan ist die Promovendin / der Promovend berechtigt, den Doktorgrad zu führen.“ 

 

 

§ 16 Ungültigkeit der Promotionsleistungen 

 

(1) Alle Maßnahmen im Zusammenhang mit der Aberkennung von Promotionsleistungen erfordern 
einen gesonderten Beschluss des Gemeinsamen beschließenden Ausschusses. 

(2) Ergibt sich vor der Aushändigung der Promotionsurkunde, dass die Promovendin/der Promovend 
beim Nachweis der Zulassungsvoraussetzungen oder bei der Durchführung des Promotionsverfahrens 
vorsätzlich eine Täuschung versucht oder begangen hat, kann der Gemeinsame beschließende 
Ausschuss die Promotionsleistungen für ungültig erklären und das Verfahren einstellen. 

(3) Wird erst nach der Aushändigung der Urkunde bekannt, dass die Promovendin/der Promovend im 
Promotionsverfahren eine vorsätzliche Täuschung versucht oder begangen hat, kann der Gemeinsame 
beschließende Ausschuss die Doktorprüfung nachträglich für nicht bestanden erklären. Die Urkunde 
wird eingezogen. 

(4) Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zur Promotionsprüfung nicht erfüllt, ohne dass die 
Promovendin/der Promovend hierüber täuschen wollte, wird dieser Mangel durch das Bestehen der 
Doktorprüfung geheilt. Dies muss durch den Gemeinsamen beschließenden Ausschuss ausdrücklich 
bestätigt werden. 

(5) Der Gemeinsame beschließende Ausschuss kann den Doktorgrad entziehen, wenn die/der 
Promovierte 

a) wegen einer vorsätzlichen Straftat zu einer Freiheitsstrafe von einem Jahr oder mehr verurteilt 
worden ist oder 

b) wegen einer vorsätzlichen Straftat verurteilt worden ist, bei deren Vorbereitung oder Ausführung die 
wissenschaftliche Qualifikation oder der Doktorgrad missbraucht worden sind. 

(6) Vor der Beschlussfassung ist der Betroffenen/dem Betroffenen Gelegenheit zur Stellungnahme zu 
geben. § 10 Abs.3 gilt entsprechend. 


 

 

§ 17 Ehrenpromotion 

 

(1) In Anerkennung hervorragender wissenschaftlicher Leistungen oder außergewöhnlicher Verdienste 
um die Wissenschaft kann der Doktorgrad honoris causa (Dr. phil. h. c.) verliehen werden. 

(2) Das Verfahren zur Ehrenpromotion wird durch schriftlichen Antrag eingeleitet. Der Antrag muss von 
mindestens zwei Prüfungsberechtigten gestellt werden und eine eingehende Würdigung der Person im 
Sinne von Abs. 1 enthalten. 

(3) Die Ehrenpromotion setzt einen Beschluss des Gemeinsamen beschließenden Ausschusses 
voraus. Für den Beschluss ist eine Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der Hochschullehrerinnen/-
lehrer erforderlich, wobei ggf. ein schriftliches Votum eingeholt werden kann. 

(4) Die Ehrenpromotion wird von der Dekanin/vom Dekan des jeweiligen Fachbereichs durch 
Überreichung einer Urkunde vollzogen, wobei die Leistungen und Verdienste der/des Promovierten 
gewürdigt werden. 

 

 



 

 

IV. Schlussbestimmungen 

 

§ 19 Übergangsvorschriften 

 

Die Promotionsordnung findet auf alle Promovendinnen/Promovenden Anwendung, die nach dem 
Inkrafttreten an der Westfälischen Wilhelms-Universität in das Promotionsstudium eingeschrieben 
werden. Promovendinnen/Promovenden, die beim Inkrafttreten dieser Promotionsordnung in 
Abstimmung mit einer/einem an der Westfälischen Wilhelms-Universität tätigen Betreuerin/Betreuer 
mit der Anfertigung einer Dissertation begonnen haben, legen die Promotion nach der bislang 
geltenden Ordnung ab, es sei denn, dass sie die Anwendung der vorliegenden Promotionsordnung 
spätestens bei der Zulassung zur Prüfung schriftlich beantragen. Der Antrag ist unwiderruflich. 

 

 

§ 20 Inkrafttreten 

 

(1) Diese Promotionsordnung tritt am Tage nach ihrer Veröffentlichung in Kraft. 

(2) Diese Promotionsordnung wird in den Amtlichen Bekanntmachungen der Westfälischen Wilhelms-
Universität veröffentlicht. 

 


Anhang A 

 

Promotionsvereinbarungen mit außerhalb der Fachbereiche Geschichte/Philosophie und Philologie 
liegenden Fachbereichen

 

I. Promotion von Angehörigen anderer Fakultäten oder Fachbereiche der Westfälischen Wilhelms-
Universität durch die Fachbereiche Geschichte/Philosophie und Philologie 

Die Fachbereiche Geschichte/Philosophie und Philologie können Promotionsverfahren gemäß dieser 
Promotionsordnung auch in Fächern, die von anderen Fachbereichen oder Fakultäten der 
Westfälischen Wilhelms-Universität vertreten werden, durchführen, sofern die Themenstellung der 
Dissertation eine zu Profil und Fächerspektrum der Fachbereiche Geschichte/Philosophie und 
Philologie passende geisteswissenschaftliche Ausrichtung aufweist. Die Zulassung solcher 
Promotionsfächer bedarf eines besonderen Beschlusses des Gemeinsamen beschließenden 
Ausschusses der Fachbereiche Geschichte/Philosophie und Philologie und der jeweils betroffenen 
Fachbereiche bzw. Fakultäten. Die betreffenden Fächer werden der Liste gemäß § 5 hinzugefügt. 

 

II. Promotionsverfahren im Zusammenwirken mit einer ausländischen Partnerfakultät 

(1) Doktorgrad: Die Fachbereiche Geschichte/Philosophie und Philologie verleihen den Grad eines 
Doktors der Philosophie (Dr. phil.) auch im Zusammenwirken mit einer ausländischen Partnerfakultät. 
Sie wirkt auch an der Verleihung eines entsprechenden akademischen Grades der ausländischen 
Partnerfakultät mit. 

(2) Abkommen: Die Durchführung des Promotionsverfahrens und die Mitwirkung gemäß Abs. 1 Satz 2 
setzen ein Abkommen mit einer ausländischen Partnerfakultät voraus, in dem beide Seiten sich 
verpflichten, eine entsprechende Promotion zu ermöglichen und Einzelheiten des Zusammenwirkens 
zu regeln. 

(3) Entsprechende Anwendung: Für das Promotionsverfahren nach Abs. 1 Satz 1 gelten die Regelungen 
der §§ 1-16, soweit im Folgenden nichts Abweichendes bestimmt ist. Für die Mitwirkung nach Abs. 1 
Satz 2 gelten die im Abkommen nach Abs. 2 enthaltenen Regeln. 

(4) Zulassung zur Promotionsprüfung: § 10 Abs. 2 gilt mit der Maßgabe, dass dem Antrag zusätzlich 
beizufügen sind: 

- eine Erklärung der Partnerfakultät, dass die Zulassung zur Promotionsprüfung 
befürwortet wird; 

- der Nachweis über das Studium an der Partnerfakultät gemäß Abs. 7; 

- eine Erklärung der Betreuerin/des Betreuers aus den Fachbereichen 8 und 9 der WWU, 
dass die im Ausland erbrachten Studienleistungen äquivalent sind. 

(5) Sprache: Die Dissertation ist in deutscher oder in einer im Partnerschaftsabkommen genannten 
Sprache abzufassen. Es ist eine Zusammenfassung in der jeweils anderen Sprache anzufügen. 

(6) Betreuung: Betreuerinnen/Betreuer der Dissertation sind jeweils ein prüfungsberechtigtes Mitglied 
der Fachbereiche Geschichte/Philosophie und Philologie und der Partnerfakultät. 

(7) Immatrikulation: Während der Bearbeitung muss der Bewerber mindestens ein Semester als 
ordentliche Studentin/ordentlicher Student bzw. als Promovendin/Promovend an der Partnerfakultät 
eingeschrieben sein. Von dieser Voraussetzung kann befreit werden, wer an der Partnerfakultät bereits 
ein Studium von entsprechender Dauer absolviert hat. 

(8) Gutachterinnen/Gutachter: Die Dissertation wird von jeweils einem prüfungsberechtigten Mitglied 
der Fachbereiche 8 und 9, das hauptamtlich an der Westfälischen Wilhelms-Universität lehren sollte, 
und der Partnerfakultät begutachtet. Für die Sprache der Gutachten gilt Abs. 5 entsprechend. 

(9) Mündliche Prüfung: An der mündlichen Prüfung wirken zwei oder vier Prüferinnen/Prüfer mit. Die 
Kommission muss paritätisch besetzt sein. Für die Sprache der mündlichen Prüfung gilt Abs. 5 
entsprechend. 


(10) Abschluss des gemeinsamen Promotionsverfahrens: Zum Abschluss des Verfahrens wird 
vonseiten der Westfälischen Wilhelms-Universität eine Urkunde verliehen, in der zusätzlich zu 
den Angaben, die auch auf allen anderen Promotionsurkunden vermerkt sind, der Name der 
Partneruniversität erwähnt wird. Diese Urkunde 
„von der / dem Vorsitzenden des Gemeinsamen beschließenden Ausschusses
unterzeichnet. Die Partnerfakultät fertigt ihre Promotionsurkunde 
entsprechend den bei ihr geltenden Regularien aus.“ 


Anhang B 

 

Fachspezifische Sprachkenntnisse für die Zulassung zum Promotionsstudium, fachspezifische 
Leistungen im Rahmen des Promotionsstudiums für die Zulassung zur Promotionsprüfung, 
Studienverlaufspläne 

 

Für die einzelnen Fächer sind die nachfolgend aufgeführten Studienvoraussetzungen (v. a. die gemäß 
§ 6 Abs. 5 nachzuweisenden Sprachkenntnisse) sowie das begleitende wissenschaftliche 
Studienprogramm fachspezifisch aufgeführt. Die Angaben gelten prinzipiell für alle Promotionen, 
sofern nicht Graduate Schools, Graduiertenkollegien oder entsprechende Einrichtungen in 
ergänzenden Ordnungen abweichende Regelungen treffen. Fehlende Sprachkenntnisse können 
während des Promotionsstudiums nachgeholt werden. Soweit funktionale Sprachkenntnisse gefordert 
sind, werden diese durch den Nachweis von drei Jahren Schulunterricht in der betreffenden Sprache 
oder dazu äquivalenten Kenntnissen nachgewiesen. 

 

I. Graduate Schools, Graduiertenkollegien und entsprechende Organisationen 

 

In folgenden Graduate Schools werden die Sprachvoraussetzungen sowie die Leistungen des 
wissenschaftlichen Begleitprogramms in ergänzenden Ordnungen geregelt: 

 

1. Graduate School Practices of Literature (P-o-L) 

2. Graduate School Empirical and Applied Linguistics 

3. Graduiertenschule des Exzellenzclusters ‘Politik und Religion’ 

4. Graduate School ‘European Classics’ 

 

 

II. Fächerspezifische Sprachvoraussetzungen für die Zulassung zum Promotionsstudium sowie 
fachspezifische Leistungen des begleitenden wissenschaftlichen Studienprogramms 

 

1. Ägyptologie 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Mittelägyptischkenntnisse 
- funktionale Sprachkenntnisse in mindestens einer weiteren für den 
Untersuchungs(zeit)raum relevanten Sprache bzw. Sprachstufe (etwa Altägyptisch, 
Neuägyptisch, Demotisch, Ptolemäisch, Koptisch, Meroitisch, Altnubisch) 
- funktionale Sprachkenntnisse in (mindestens) Deutsch, Englisch, Französisch 




Fehlende Sprachkenntnisse können während des Promotionsstudiums nachgeholt werden. 

 

2. Erwartete fachliche Aktivitäten und ihre Gewichtung 

2.1. Anfertigung der Dissertation und erfolgreiche Verteidigung in einer Disputatio (150 ECTS-Punkte) 

2.2. Begleitendes Studienprogramm 

a. Pflichtleistungen: 

- Regelmäßige, wenigstens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete Einzelbetreuung 
durch die Betreuergruppe mit Vorstellung der erreichten Arbeitsschritte durch die 
Promovendin/den Promovenden, gemeinsame Diskussion sowie Projektierung der 
weiteren Arbeiten mit von allen Anwesenden unterzeichnetem Kurzprotokoll 
- Regelmäßige Teilnahme an einem von den Promovendinnen/ Promovenden selbst 
organisierten Kolloquium, in dem die Promovierenden ihre Ergebnisse in Form von 
Vorträgen mit Diskussion vorstellen. Jede Promovendin/jeder Promovend sollte 
wenigstens zweimal einen Vortrag halten. 




 

b. Wahlpflichtleistungen: 

- Besuch einer Fachtagung mit eigenem Vortrag 
- Aktivitäten, die sich aus Einbindung in einem Forschungsprojekt ergeben 
- Auslandsstudium bzw. -praktikum von 3-6 Monaten 
- Publikation eines Artikels oder Aufsatzes oder einer relativ umfangreichen Rezension 
- Abhalten einer eigenen Lehrveranstaltung 





- Teilnahme an einer Ausgrabung, einem Museumspraktikum oder einem anderen 
fachspezifischen Praktikum 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Hauptseminaren) mit Leistungsnachweis 
- Teilnahme an einer Ausbildung zur Verbesserung der Rhetorik und/oder zur Verbesserung 
der englischsprachigen Vortrags- und Publikationskompetenz 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

2. Vorderasiatische Altertumskunde 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- funktionale Kenntnisse in Deutsch (für ausländische Studierende), Englisch und 
Französisch 




 

2. Begleitendes Studienprogramm (Wahlpflichtleistungen) 

- Vortrag auf einer Fachtagung/einem Workshop 
- Teilnahme an einer Ausgrabung, einem Museumspraktikum oder einem anderen 
fachpezifischen Praktikum 
- Wissenschaftlicher Aufsatz in einer Fachzeitschrift bzw. in einem fachlich einschlägigen 
Sammelband oder Erstellung einer umfangreichen Rezension 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

3. Arabistik und Islamwissenschaft 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Gute Kenntnisse des Klassischen und modernen Arabisch (einschließlich der 
Umgangssprache) 




 

2. Begleitendes Studienprogramm 

a. Pflichtleistungen: 

- Regelmäßige, mindestens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete 
Einzelbetreuung durch die Betreuergruppe mit Vorstellung der erreichten 
Arbeitsfortschritte durch die Promovendin/den Promovenden, gemeinsame Diskussion 
sowie Projektierung der weiteren Arbeiten. Es wird ein Kurzprotokoll erstellt. 




 

b. Wahlpflichtleistungen: 

- Erlernen einer weiteren, fachlich relevanten Sprache 
- Besuch von einschlägigen Lehrveranstaltungen 
- Organisation einer wissenschaftlichen Tagung 
- Organisation und/oder Teilnahme an Kolloquien oder Fachtagungen 
- Aktivitäten, die sich aus der Einbindung in eine Forschergruppe ergeben 
- Auslandsstudien und Feldforschung 
- Publikation von Aufsätzen 
- Abhalten eigener Lehrveranstaltungen 
- Organisation eines Kolloquiums, in dem die Promovierenden ihre Ergebnisse in Form von 
Vorträgen mit Diskussion vorstellen 
- Organisation und Durchführung einer Exkursion 
- einmaliger Auftritt im Rahmen einer Vorlesung 
- Teilnahme an einer von den Promovierenden selbst organisierten Lektüregruppe 
- Teilnahme an einer Ausbildung zur Verbesserung der Rhetorik und/oder zur Verbesserung 
der fremdsprachigen Vortrags- und Publikationskompetenz 
- Drittmittelanträge (Zu- oder Mitarbeit) 
- Besuch einer (auch außeruniversitären) Methodenveranstaltung 





 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

4. Christliche Archäologie 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Lateinkenntnisse im Umfang des Latinums (Nachweis durch Reifeprüfung oder eine 
gleichwertige Prüfung) 
- Griechischkenntnisse im Umfang des Graecums (Nachweis durch Reifeprüfung oder eine 
gleichwertige Prüfung) 
- Funktionale Sprachkenntnisse in Englisch und mindestens einer weiteren modernen 
Fremdsprache 




 

2. Fachliches Begleitstudium 

Die Dissertation und das nachstehend aufgeführte wissenschaftliche Begleitstudium werden mit ECTS-
Punkten im Verhältnis 150:30 gewertet. 

 

a. Pflichtleistungen: 

- Regelmäßige, wenigstens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete Einzelbetreuung 
durch die Betreuergruppe mit Vorstellung der erreichten Arbeitsfortschritte durch die 
Promovendin/den Promovenden, gemeinsame Diskussion sowie Projektierung der 
weiteren Arbeiten mit von allen Anwesenden unterzeichnetem Kurzprotokoll 
- Regelmäßige Teilnahme am Doktoranden-Kolloquium, bei dem die 
Promovendinnen/Promovenden wenigstens zweimal einen Vortrag halten 




 

b. Wahlpflichtleistungen: 

- Teilnahme an einer Ausgrabung 
- Teilnahme an einem Museumspraktikum 
- Teilnahme an einem Forschungsprojekt 
- Besuch einer Fachtagung mit oder ohne eigenen Vortrag 
- Mitorganisation einer wissenschaftlichen Tagung 
- Mitorganisation einer Exkursion 
- Publikation eines wissenschaftlichen Artikels oder Aufsatzes 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

5. Klassische Archäologie 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Lateinkenntnisse im Umfang des Latinums (Nachweis durch Reifeprüfung oder eine 
gleichwertige Prüfung) 
- Griechischkenntnisse im Umfang des Graecums (Nachweis durch Reifeprüfung oder eine 
gleichwertige Prüfung) 
- Funktionale Sprachkenntnisse in Englisch und mindestens einer weiteren modernen 
Fremdsprache 




 

2. Begleitendes Studienprogramm 

Die Dissertation und das nachstehend aufgeführte begleitende Studienprogramm werden mit ECTS-
Punkten im Verhältnis 150:30 gewertet. 

 

a. Pflichtleistungen: 

- Regelmäßige, wenigstens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete Einzelbetreuung 
durch die Betreuergruppe mit Vorstellung der erreichten Arbeitsfortschritte durch die 





Promovendin/den Promovenden, gemeinsame Diskussion sowie Projektierung der 
weiteren Arbeiten mit von allen Anwesenden unterzeichnetem Kurzprotokoll 
- Regelmäßige Teilnahme am Doktoranden-Kolloquium, bei dem die 
Promovendinnen/Promovenden wenigstens zweimal einen Vortrag halten 




 

b. Wahlpflichtleistungen: 

- Teilnahme an einer Ausgrabung 
- Teilnahme an einem Museumspraktikum 
- Teilnahme an einem Forschungsprojekt 
- Besuch einer Fachtagung mit oder ohne eigenen Vortrag 
- Mitorganisation einer wissenschaftlichen Tagung 
- Mitorganisation einer Exkursion 
- Publikation eines wissenschaftlichen Artikels oder Aufsatzes 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

6. Byzantinistik 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Lateinkenntnisse im Umfang des Latinums (Nachweis durch Reifeprüfung oder eine 
gleichwertige Prüfung) 
- Griechischkenntnisse im Umfang des Graecums (Nachweis durch Reifeprüfung oder eine 
gleichwertige Prüfung) 
- Neugriechischkenntnisse 
- funktionale Sprachkenntnisse in Englisch, Französisch 




 

2. Begleitendes Studienprogramm (Pflichtleistungen) 

- 4 Teilnahmenachweise 




 

 

7. Ethnologie (Völkerkunde) 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Funktionale Sprachkenntnisse in Englisch und zwei weiteren modernen Fremdsprachen 




 

2. Begleitendes Studienprogramm (Pflichtleistungen): 

- 2 Teilnahmenachweise (Kolloquien) gem. Studienordnung 

 

 

8. Geographie 


 

Begleitendes Studienprogramm: 

- Teilnahmenachweise im Umfang von 4 SWS (Doktorandenkolloquium) gem. Studienordnung 

 

 

9. Alte Geschichte 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Lateinkenntnisse im Umfang des Latinums (Nachweis durch Reifeprüfung oder eine 
gleichwertige Prüfung) 
- Griechischkenntnisse im Umfang des Graecums (Nachweis durch Reifeprüfung oder eine 
gleichwertige Prüfung) 
- Funktionale Sprachkenntnisse in Englisch und einer weiteren modernen Fremdsprache 




 

2. Begleitendes Studienprogramm 

a. Pflichtleistungen: 


- Regelmäßige, wenigstens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete Einzelbetreuung 
durch die Betreuergruppe mit Vorstellung der erreichten Arbeitsfortschritte durch die 
Promovendin/den Promovenden, gemeinsame Diskussion sowie Projektierung der 
weiteren Arbeiten mit von allen Anwesenden unterzeichnetem Kurzprotokoll 
- Regelmäßige Teilnahme an einem zweimal jährlich von den Promovendinnen/ 
Promovenden selbst organisierten Kolloquium, in dem die Promovierenden ihre 
Ergebnisse in Form von Vorträgen mit Diskussion vorstellen. Jede Promovendin/Jeder 
Promovend sollte wenigstens zweimal einen Vortrag halten und im Laufe des zweiten oder 
dritten Promotionsjahres an der Organisation des Kolloquiums wenigstens einmal 
mitgewirkt haben. 




 

b. Wahlpflichtleistungen (optional): 

- Besuch einer Fachtagung mit eigenem Vortrag 
- Organisation einer wissenschaftlichen Tagung 
- Organisation eines Kolloquiums 
- Organisation und Durchführung einer Exkursion 
- Aktivitäten, die sich aus Einbindung in eine Forschergruppe ergeben 
- Auslandsstudium von 3-6 Monaten 
- Publikation eines Artikels oder Aufsatzes 
- Abhalten einer eigenen Lehrveranstaltung 
- einmaliger Auftritt im Rahmen einer Vorlesung 
- Teilnahme an einer mindestens einjährigen, von Promovierenden selbst organisierten 
Lektüregruppe 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Vorlesung, Seminar, Übung) ohne Leistungsnachweis 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Hauptseminar) mit Leistungsnachweis 
- Teilnahme an einer Ausbildung zur Verbesserung der Rhetorik und/oder zur Verbesserung 
der englischsprachigen Vortrags- und Publikationskomptenz“ 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

10. Mittlere Geschichte 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Lateinkenntnisse im Umfang des Latinums (Nachweis durch Reifeprüfung oder eine 
gleichwertige Prüfung) 
- Funktionale Kenntnisse in Englisch und einer weiteren modernen Fremdsprache 




 

2. Begleitendes Studienprogramm 

a. Pflichtleistungen: 

- Regelmäßige, wenigstens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete Einzelbetreuung 
durch die Betreuergruppe mit Vorstellung der erreichten Arbeitsfortschritte durch die 
Promovendin/den Promovenden, gemeinsame Diskussion sowie Projektierung der 
weiteren Arbeiten mit von allen Anwesenden unterzeichnetem Kurzprotokoll 
- Regelmäßige Teilnahme an einem zweimal jährlich von den Promovendinnen/ 
Promovenden selbst organisierten Kolloquium, in dem die Promovierenden ihre 
Ergebnisse in Form von Vorträgen mit Diskussion vorstellen. Jede Promovendin/Jeder 
Promovend sollte wenigstens zweimal einen Vortrag halten und im Laufe des zweiten oder 
dritten Promotionsjahres an der Organisation des Kolloquiums wenigstens einmal 
mitgewirkt haben. 




 

b. Wahlpflichtleistungen (optional): 

- Besuch einer Fachtagung mit eigenem Vortrag 
- Organisation einer wissenschaftlichen Tagung 
- Organisation eines Kolloquiums 
- Organisation und Durchführung einer Exkursion 
- Aktivitäten, die sich aus Einbindung in eine Forschergruppe ergeben 





- Auslandsstudium von 3-6 Monaten 
- Publikation eines Artikels oder Aufsatzes 
- Abhalten einer eigenen Lehrveranstaltung 
- einmaliger Auftritt im Rahmen einer Vorlesung 
- Teilnahme an einer mindestens einjährigen, von Promovierenden selbst organisierten 
Lektüregruppe 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Vorlesung, Seminar, Übung) ohne Leistungsnachweis 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Hauptseminar) mit Leistungsnachweis 
- Teilnahme an einer Ausbildung zur Verbesserung der Rhetorik und/oder zur Verbesserung 
der englischsprachigen Vortrags- und Publikationskomptenz“ 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

11. Neuere und Neueste Geschichte 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Lateinkenntnisse im Umfang des ‚kleinen’ Latinums 
- Funktionale Kenntnisse in Englisch und einer weiteren modernen Fremdsprache 




 

2. Begleitendes Studienprogramm 

a. Pflichtleistungen: 

- Regelmäßige, wenigstens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete Einzelbetreuung 
durch die Betreuergruppe mit Vorstellung der erreichten Arbeitsfortschritte durch die 
Promovendin/den Promovenden, gemeinsame Diskussion sowie Projektierung der 
weiteren Arbeiten mit von allen Anwesenden unterzeichnetem Kurzprotokoll 
- Regelmäßige Teilnahme an einem zweimal jährlich von den Promovendinnen/ 
Promovenden selbst organisierten Kolloquium, in dem die Promovierenden ihre 
Ergebnisse in Form von Vorträgen mit Diskussion vorstellen. Jede Promovendin/Jeder 
Promovend sollte wenigstens zweimal einen Vortrag halten und im Laufe des zweiten oder 
dritten Promotionsjahres an der Organisation des Kolloquiums wenigstens einmal 
mitgewirkt haben. 




 

b. Wahlpflichtleistungen (optional): 

- Besuch einer Fachtagung mit eigenem Vortrag 
- Organisation einer wissenschaftlichen Tagung 
- Organisation eines Kolloquiums 
- Organisation und Durchführung einer Exkursion 
- Aktivitäten, die sich aus Einbindung in eine Forschergruppe ergeben 
- Auslandsstudium von 3-6 Monaten 
- Publikation eines Artikels oder Aufsatzes 
- Abhalten einer eigenen Lehrveranstaltung 
- einmaliger Auftritt im Rahmen einer Vorlesung 
- Teilnahme an einer mindestens einjährigen, von Promovierenden selbst organisierten 
Lektüregruppe 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Vorlesung, Seminar, Übung) ohne Leistungsnachweis 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Hauptseminar) mit Leistungsnachweis 
- Teilnahme an einer Ausbildung zur Verbesserung der Rhetorik und/oder zur Verbesserung 
der englischsprachigen Vortrags- und Publikationskomptenz“ 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

12. Osteuropäische Geschichte 


 

1. Sprachvoraussetzungen 


- Lateinkenntnisse im Umfang des Latinums (Nachweis durch Reifeprüfung oder eine 
gleichwertige Prüfung) 
- Funktionale Kenntnisse in Englisch und einer osteuropäischen Sprache 




 

2. Begleitendes Studienprogramm 

a. Pflichtleistungen: 

- Regelmäßige, wenigstens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete Einzelbetreuung 
durch die Betreuergruppe mit Vorstellung der erreichten Arbeitsfortschritte durch die 
Promovendin/den Promovenden, gemeinsame Diskussion sowie Projektierung der 
weiteren Arbeiten mit von allen Anwesenden unterzeichnetem Kurzprotokoll 
- Regelmäßige Teilnahme an einem zweimal jährlich von den Promovendinnen/ 
Promovenden selbst organisierten Kolloquium, in dem die Promovierenden ihre 
Ergebnisse in Form von Vorträgen mit Diskussion vorstellen. Jede Promovendin/jeder 
Promovend sollte wenigstens zweimal einen Vortrag halten und im Laufe des zweiten oder 
dritten Promotionsjahres an der Organisation des Kolloquiums wenigstens einmal 
mitgewirkt haben. 




 

b. Wahlpflichtleistungen (optional): 

- Besuch einer Fachtagung mit eigenem Vortrag 
- Organisation einer wissenschaftlichen Tagung 
- Organisation eines Kolloquiums 
- Organisation und Durchführung einer Exkursion 
- Aktivitäten, die sich aus Einbindung in eine Forschergruppe ergeben 
- Auslandsstudium von 3-6 Monaten 
- Publikation eines Artikels oder Aufsatzes 
- Abhalten einer eigenen Lehrveranstaltung 
- einmaliger Auftritt im Rahmen einer Vorlesung 
- Teilnahme an einer mindestens einjährigen, von Promovierenden selbst organisierten 
Lektüregruppe 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Vorlesung, Seminar, Übung) ohne Leistungsnachweis 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Hauptseminar) mit Leistungsnachweis 
- Teilnahme an einer Ausbildung zur Verbesserung der Rhetorik und/oder zur Verbesserung 
der englischsprachigen Vortrags- und Publikationskomptenz“ 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

13. Historische Hilfswissenschaften 


 

1. Sprachanforderungen 

- Lateinkenntnisse im Umfang des Latinums (Nachweis durch Reifeprüfung oder eine 
gleichwertige Prüfung) 
- Funktionale Kenntnisse in Englisch und einer weiteren modernen Fremdsprache 




 

2. Begleitendes Studienprogramm 

a. Pflichtleistungen: 

- Regelmäßige, wenigstens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete Einzelbetreuung 
durch die Betreuergruppe mit Vorstellung der erreichten Arbeitsfortschritte durch die 
Promovendin/den Promovenden, gemeinsame Diskussion sowie Projektierung der 
weiteren Arbeiten mit von allen Anwesenden unterzeichnetem Kurzprotokoll 
- Regelmäßige Teilnahme an einem zweimal jährlich von den Promovendinnen/ 
Promovenden selbst organisierten Kolloquium, in dem die Promovierenden ihre 
Ergebnisse in Form von Vorträgen mit Diskussion vorstellen. Jede Promovendin/Jeder 
Promovend sollte wenigstens zweimal einen Vortrag halten und im Laufe des zweiten oder 
dritten Promotionsjahres an der Organisation des Kolloquiums wenigstens einmal 
mitgewirkt haben. 




 


b. Wahlpflichtleistungen (optional): 

- Besuch einer Fachtagung mit eigenem Vortrag 
- Organisation einer wissenschaftlichen Tagung 
- Organisation eines Kolloquiums 
- Organisation und Durchführung einer Exkursion 
- Aktivitäten, die sich aus Einbindung in eine Forschergruppe ergeben 
- Auslandsstudium von 3-6 Monaten 
- Publikation eines Artikels oder Aufsatzes 
- Abhalten einer eigenen Lehrveranstaltung 
- einmaliger Auftritt im Rahmen einer Vorlesung 
- Teilnahme an einer mindestens einjährigen, von Promovierenden selbst organisierten 
Lektüregruppe 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Vorlesung, Seminar, Übung) ohne Leistungsnachweis 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Hauptseminar) mit Leistungsnachweis 
- Teilnahme an einer Ausbildung zur Verbesserung der Rhetorik und/oder zur Verbesserung 
der englischsprachigen Vortrags- und Publikationskomptenz 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

14. Koptologie 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Koptischkenntnisse, mindestens in den sahidischen und bohairischen Dialekten 
- Griechischkenntnisse im Umfang des Graecums (oder mindestens in Koine-Griechisch) 
- Lateinkenntnisse im Umfang des Latinums (Nachweis durch Reifeprüfung oder eine 
gleichwertige Prüfung) oder (in Vereinbarung mit der Betreuergruppe) geeignete 
Arabischkenntnisse 




Fehlende Sprachkenntnisse können während des Promotionsstudiums nachgeholt werden. 

 

2. Erwartete fachliche Aktivitäten und ihre Gewichtung 

2.1. Anfertigung der Dissertation und erfolgreiche Verteidigung in einer Disputatio (150 ECTS-Punkte) 

2.2. Begleitendes Studienprogramm 

a. Pflichtleistungen: 

- Regelmäßige, wenigstens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete Einzelbetreuung 
durch die Betreuergruppe mit Vorstellung der erreichten Arbeitsschritte durch die 
Promovendin/den Promovenden, gemeinsame Diskussion sowie Projektierung der 
weiteren Arbeiten mit von allen Anwesenden unterzeichnetem Kurzprotokoll 
- Regelmäßige Teilnahme an einem von den Promovendinnen/ Promovenden selbst 
organisierten Kolloquium, in dem die Promovierenden ihre Ergebnisse in Form von 
Vorträgen mit Diskussion vorstellen. Jede Promovendin/jeder Promovend sollte 
wenigstens zweimal einen Vortrag halten. 




 

b. Wahlpflichtleistungen 

- Besuch einer Fachtagung mit eigenem Vortrag 
- Aktivitäten, die sich aus Einbindung in einem Forschungsprojekt ergeben 
- Auslandsstudium bzw. -praktikum von 3-6 Monaten 
- Publikation eines Artikels oder Aufsatzes oder einer relativ umfangreichen Rezension 
- Abhalten einer eigenen Lehrveranstaltung 
- Teilnahme an einer Ausgrabung, einem Museumspraktikum oder einem anderen 
fachspezifischen Praktikum 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Hauptseminaren) mit Leistungsnachweis 
- Teilnahme an einer Ausbildung zur Verbesserung der Rhetorik und/oder zur Verbesserung 
der englischsprachigen Vortrags- und Publikationskompetenz 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 


 

15. Kulturanthropologie/Volkskunde 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Funktionale Sprachkenntnisse in zwei modernen Fremdsprachen 




 

2. Begleitendes Studienprogramm 

a. Pflichtleistungen: 

- Teilnahme an einem Forschungskolloquium und dort regelmäßige Präsentation der 
erreichten Arbeitsfortschritte 
- Regelmäßige, wenigstens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete Einzelbetreuung 
durch den Hauptbetreuer bzw. durch die Betreuergruppe mit Vorstellung der erreichten 
Arbeitsfortschritte und Diskussion sowie Projektierung der weiteren Arbeiten 




 

b. Wahlleistungen (optional): 

- Teilnahme an Lehrveranstaltungen ohne Leistungsnachweis 
- Teilnahme an Lehrveranstaltungen mit Leistungsnachweis 
- Besuch von Fachtagungen ohne eigenem Vortrag 
- Besuch von Fachtagungen mit eigenem Vortrag 
- Organisation einer wissenschaftlichen Tagung 
- Organisation eines Kolloquiums 
- Organisation und Durchführung einer Exkursion 
- Aktivitäten, die sich aus Einbindung in eine Forschergruppe ergeben 
- Auslandsstudium von 3-6 Monaten 
- Abhalten einer eigenen Lehrveranstaltung 
- einmaliger Auftritt im Rahmen einer Vorlesung 
- Publikation eines Artikels oder Aufsatzes 
- Teilnahme an einer mindestens einjährigen, von Promovierenden selbst organisierten 
Lektüregruppe 
- Teilnahme an einer Ausbildung zur Verbesserung der Rhetorik und/oder zur Verbesserung 
der englischsprachigen Vortrags- und Publikationskompetenz 




 

Ob und in welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in 
der Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

16. Kunstgeschichte 

 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Lateinkenntnisse im Umfang des Latinums (Nachweis durch die Reifeprüfung oder eine 
gleichwertige Prüfung) 
- Funktionale Sprachkenntnisse in mindestens zwei der folgenden Fremdsprachen: 
Englisch, Französisch, Italienisch, Niederländisch. In Ausnahmefällen kann auch Spanisch 
anerkannt werden. 




 

2. Begleitendes Studienprogramm 

a. Pflichtleistungen: 

- Regelmäßige, wenigstens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete Einzelbetreuung 
durch die Betreuergruppe mit Vorstellung der erreichten Arbeitsfortschritte durch die 
Promovendin/den Promovenden, gemeinsame Diskussion sowie Projektierung der 
weiteren Arbeiten mit von allen Anwesenden unterzeichnetem Kurzprotokoll 
- Regelmäßige Teilnahme an einem zweimal jährlich von den Promovendinnen/ 
Promovenden selbst organisierten Kolloquium, in dem die Promovierenden ihre 
Ergebnisse in Form von Vorträgen mit Diskussion vorstellen. Jede Promovendin/Jeder 
Promovend sollte wenigstens zweimal einen Vortrag halten und im Laufe des zweiten oder 
dritten Promotionsjahres an der Organisation des Kolloquiums wenigstens einmal 
mitgewirkt haben. 




 


b. Wahlpflichtleistungen: 

- Besuch einer Fachtagung mit eigenem Vortrag 
- Organisation einer wissenschaftlichen Tagung 
- Organisation eines Kolloquiums 
- Organisation und Durchführung einer Exkursion 
- Aktivitäten, die sich aus Einbindung in eine Forschergruppe ergeben 
- Auslandsstudium von 3-6 Monaten 
- Publikation eines Artikels oder Aufsatzes 
- Abhalten einer eigenen Lehrveranstaltung 
- einmaliger Auftritt im Rahmen einer Vorlesung 
- Teilnahme an einer mindestens einjährigen, von Promovierenden selbst organisierten 
Lektüregruppe 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Vorlesung, Seminar, Übung) ohne Leistungsnachweis 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Hauptseminar) mit Leistungsnachweis 
- Teilnahme an einer Ausbildung zur Verbesserung der Rhetorik und/oder zur Verbesserung 
der englischsprachigen Vortrags- und Publikationskomptenz 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

17. Musiktherapie 

 

1. Sprachvoraussetzungen 

- funktionale Sprachkenntnisse in Englisch und einer weiteren Fremdsprache 




 

2. Begleitendes Studienprogramm 

a. Pflichtleistungen: 

- Regelmäßige aktive Teilnahme an den wenigstens einmal im Semester stattfindenden 
betreuten Kolloquien, in denen die Promovendinnen/Promovenden den Prozess und die 
Ergebnisse ihrer Forschung zur Diskussion stellen. 
- Darstellung des Forschungsvorhabens für die Online-Plattform (spätestens im 2. 
Studienjahr) 




 

b. Wahlpflichtleistungen: 

- Besuch einer Fachtagung mit eigenem Vortrag oder Organisation einer Fachtagung oder 
Abhaltung einer eigenen Lehrveranstaltung 
- Publikation eines Artikels oder Aufsatzes oder Vortrag im Rahmen einer Lehrveranstaltung 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

18. Musikwissenschaft 

 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Lateinkenntnisse im Umfang des Latinums (Nachweis durch Reifeprüfung oder eine 
gleichwertige Prüfung) 
- Funktionale Sprachkenntnisse in Englisch und einer weiteren Fremdsprache 




 

2. Begleitendes Studienprogramm (Pflichtleistungen) 

- 4 Teilnahmenachweise in Hauptseminaren bzw. Forschungskolloquien 




 

 

19. Niederlande-Studien 

 

1. Sprachvoraussetzungen 

- funktionale Kenntnisse in Niederländisch 





 

2. Begleitendes Studienprogramm 

a. Pflichtleistungen: 

- Teilnahme an einem Forschungskolloquium und dort regelmäßige Präsentation der 
erreichten Arbeitsfortschritte 
- Regelmäßige, wenigstens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete Einzelbetreuung 
durch den Erstbetreuer bzw. durch die Betreuergruppe mit Vorstellung der erreichten 
Arbeitsfortschritte und Diskussion sowie Projektierung der weiteren Arbeiten 




 

b. Wahlpflichtleistungen: 

- Vortrag auf einer Fachtagung/einem Workshop 
- Wissenschaftlicher Aufsatz in einer Fachzeitschrift bzw. in einem fachlich einschlägigen 
Sammelband oder Erstellung einer umfangreichen Rezension 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

20. Orthodoxe Theologie 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Gute Kenntnisse des Griechischen (Graecum) und des Lateinischen (Latinum) bzw. einer 
anderen Sprache, die als Sprache eines orthodoxen Volkes gilt (Russisch, Rumänisch, 
Georgisch, Arabisch etc.) 
- Funktionale Sprachkenntnisse in Englisch und Französisch 


 

2. Begleitendes Studienprogramm 

a. Pflichtleistungen: 

- Regelmäßige, mindestens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete 
Einzelbetreuung durch die Betreuergruppe mit Vorstellung der erreichten 
Arbeitsfortschritte durch die Promovendin/den Promovenden, gemeinsame Diskussion 
sowie Projektierung der weiteren Arbeiten. Es wird ein Kurzprotokoll erstellt. 




 

b. Wahlpflichtleistungen: 

- Besuch von einschlägigen Lehrveranstaltungen (evtl. mit Leistungsnachweis) 
- Organisation einer wissenschaftlichen Tagung 
- Organisation und/oder Teilnahme an Kolloquien oder Fachtagungen 
- Aktivitäten, die sich aus der Einbindung in eine Forschergruppe ergeben 
- Auslandsstudien und Feldforschung 
- Publikation von Aufsätzen 
- Abhalten eigener Lehrveranstaltungen 
- Organisation eines Kolloquiums, in dem die Promovierenden ihre Ergebnisse in Form von 
Vorträgen mit Diskussion vorstellen 
- Organisation und Durchführung einer Exkursion 
- einmaliger Auftritt im Rahmen einer Vorlesung 
- Teilnahme an einer von den Promovierenden selbst organisierten Lektüregruppe 
- Teilnahme an einer Ausbildung zur Verbesserung der Rhetorik und/oder zur Verbesserung 
der fremdsprachigen Vortrags- und Publikationskompetenz 
- Drittmittelanträge (Zu- oder Mitarbeit) 
- Besuch einer (auch außeruniversitären) Methodenveranstaltung 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

21. Altorientalische Philologie 


 

1. Sprachvoraussetzungen 


- funktionale Kenntnisse in Deutsch (für ausländische Studierende), Englisch und 
Französisch 




 

2. Begleitendes Studienprogramm (Wahlpflichtleistungen) 

- Vortrag auf einer Fachtagung/einem Workshop 
- Teilnahme an einer Ausgrabung, einem Museumspraktikum oder einem anderen 
fachspezifischen Praktikum 
- Wissenschaftlicher Aufsatz in einer Fachzeitschrift bzw. in einem fachlich einschlägigen 
Sammelband oder Erstellung einer umfangreichen Rezension 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

22. Baltische Philologie 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Funktionale Sprachkenntnisse in zwei weiteren Fremdsprachen (darunter in der Regel 
Englisch) 




 

2. Begleitendes Studienprogramm 

a. Pflichtleistungen: 

- Regelmäßige, mindestens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete 
Einzelbetreuung durch die Betreuergruppe mit Vorstellung der erreichten 
Arbeitsfortschritte durch die Promovendin/den Promovenden, gemeinsame Diskussion 
sowie Projektierung der weiteren Arbeiten 




 

b. Wahlpflichtleistungen: 

- Besuch einer Fachtagung mit eigenem Vortrag 
- Auslandsstudium von 3-6 Monaten 
- Publikation eines Artikels oder Aufsatzes 
- Abhalten einer eigenen Lehrveranstaltung 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Vorlesung, Seminar, Übung) ohne Leistungsnachweis 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Hauptseminar) mit Leistungsnachweis 
- Teilnahme an einer Ausbildung zur Verbesserung der Rhetorik und/oder zur Verbesserung 
der englischsprachigen Vortrags- und Publikationskompetenz 




 

 

23. Deutsche Philologie 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Kenntnisse in zwei Fremdsprachen (Niveau B2 des europäischen Referenzrahmens; eine 
der Fremdsprachen kann Latein oder Griechisch sein. 
- Studierende, deren Muttersprache nicht Deutsch ist, müssen hervorragende Deutsch-
Kenntnisse auf dem Niveau C1 nachweisen. 




 

2. Begleitendes Studienprogramm 

a. Pflichtleistungen: 

- Vorbereitete Einzelbetreuung durch die Betreuergruppe mit Vorstellung der erreichten 
Arbeitsfortschritte durch die Promovendin/den Promovenden, gemeinsame Diskussion 
sowie Projektierung der weiteren Arbeiten 




 

b. Wahlpflichtleistungen: 

- Besuch einer Fachtagung mit eigenem Vortrag 
- Organisation einer wissenschaftlichen Tagung 
- Organisation eines Kolloquiums 
- Organisation und Durchführung einer Exkursion 
- Aktivitäten, die sich aus Einbindung in eine Forschergruppe ergeben 





- Auslandsstudium von 3-6 Monaten 
- Publikation eines Artikels oder eines Aufsatzes 
- Abhalten einer eigenen Lehrveranstaltung 
- Teilnahme an einer mindestens einjährigen, von Promovierenden selbst organisierten 
Lektüregruppe 
- Teilnahme an einer Ausbildung zur Verbesserung der Rhetorik und/oder zur Verbesserung 
der englischsprachigen Vortrags- und Publikationskompetenz 
- Konzeption und Publikation eines Sammelbandes 
- Redaktionelle Arbeit bei einer Fachzeitschrift 
- Forschungsaufenthalt (Archiv, Inland, Ausland) 
- Aktivitäten, die sich aus dem Transfer Wissenschaft – Kultur ergeben (Radiofeature, 
Ausstellung, Praktikum etc.) 
- Teilnahme an Master Classes (z. B. von auswärtigen Gastwissenschaftlern) 
- Teilnahme an Workshops zur Hochschuldidaktik 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

24. Englische Philologie 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Funktionale Kenntnisse in zwei Fremdsprachen (außer Englisch) 




 

2. Begleitendes Studienprogramm (Wahlpflichtleistungen) 

- Besuch einer Fachtagung mit eigenem Vortrag 
- Organisation eines Kolloquiums 
- Organisation und Durchführung einer Exkursion 
- Aktivitäten, die sich aus Einbindung in eine Forschergruppe ergeben 
- Auslandsstudium von 3-6 Monaten 
- Publikation eines Artikels oder Aufsatzes 
- einmaliger Auftritt im Rahmen einer Vorlesung 
- Teilnahme an einer mindestens einjährigen, von Promovierenden selbst organisierten 
Lektüregruppe 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Vorlesung, Seminar, Übung) ohne Leistungsnachweis 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Hauptseminar) mit Leistungsnachweis 
- Teilnahme an einer Ausbildung zur Verbesserung der Rhetorik und/oder zur Verbesserung 
der englischsprachigen Vortrags- und Publikationskompetenz 
- Teilnahme an einer hochschuldidaktischen Fortbildungsveranstaltung 




 

3. Die wissenschaftliche Abhandlung wird in deutscher oder englischer Sprache angefertigt. 

 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

25. Griechische Philologie 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Lateinkenntnisse im Umfang des Latinums (Nachweis durch Reifeprüfung oder eine 
gleichwertige Prüfung) 
- Griechischkenntnisse im Umfang des Graecums (Nachweis durch Reifeprüfung oder eine 
gleichwertige Prüfung) 
- funktionale Kenntnisse in mindestens drei modernen Fremdsprachen 




 

2. Begleitendes Studienprogramm 

a. Pflichtleistungen: 


- Regelmäßige, wenigstens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete Einzelbetreuung 
durch die Betreuergruppe mit Vorstellung der erreichten Arbeitsfortschritte durch die 
Promovendin/den Promovenden, gemeinsame Diskussion sowie Projektierung der 
weiteren Arbeiten mit von allen Anwesenden unterzeichnetem Kurzprotokoll 




 

b. Wahlpflichtleistungen: 

- Besuch einer Fachtagung mit eigenem Vortrag 
- Organisation einer wissenschaftlichen Tagung 
- Organisation eines Kolloquiums 
- Organisation und Durchführung einer Exkursion 
- Aktivitäten, die sich aus Einbindung in eine Forschergruppe ergeben 
- Auslandsstudium von 3-6 Monaten 
- Publikation eines Artikels oder Aufsatzes 
- Abhalten einer eigenen Lehrveranstaltung 
- einmaliger Auftritt im Rahmen einer Vorlesung 
- Teilnahme an einer mindestens einjährigen, von Promovierenden selbst organisierten 
Lektüregruppe 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Vorlesung, Seminar, Übung) ohne Leistungsnachweis 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Hauptseminar) mit Leistungsnachweis 
- Teilnahme an einer Ausbildung zur Verbesserung der Rhetorik und/oder zur Verbesserung 
der englischsprachigen Vortrags- und Publikationskompetenz 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

26. Lateinische Philologie 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Lateinkenntnisse im Umfang des Latinums (Nachweis durch Reifeprüfung oder eine 
gleichwertige Prüfung) 
- Griechischkenntnisse im Umfang des Graecums (Nachweis durch Reifeprüfung oder eine 
gleichwertige Prüfung) 
- funktionale Kenntnisse in mindestens drei modernen Fremdsprachen 




 

2. Begleitendes Studienprogramm 

 

a. für Absolventinnen/Absolventen des Master of Arts 'Klassische Philologie' 

- der Besuch von Lehrveranstaltungen ist optional, wird jedoch empfohlen 




 

b. für Absolventinnen/Absolventen des Master of Arts 'Römische Literatur und ihre Rezeption' (oder 
affine Abschlüsse) 

- Besuch von mindestens einer Lehrveranstaltung aus dem Bereich griechische Philologie 
(Seminar oder Lektüre) mit Leistungsnachweis 




 

c. für Absolventinnen/Absolventen des Master of Education 

- Besuch von mindestens einer Lehrveranstaltung aus dem Bereich Griechische Philologie 
(Seminar oder Lektüre) mit Leistungsnachweis 
- Besuch von mindestens zwei Lehrveranstaltungen aus dem Bereich Lateinische Philologie 
(Hauptseminar und Lektüre) mit Leistungsnachweis 
- der Besuch weiterer Lehrveranstaltungen wird empfohlen 




 

 

27. Mittel- und Neulateinische Philologie 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Lateinkenntnisse im Umfang des Latinums (Nachweis durch Reifeprüfung oder eine 
gleichwertige Prüfung) 





- funktionale Sprachkenntnisse des Deutschen, Englischen und mindestens einer weiteren 
Fremdsprache 




 

2. Begleitendes Studienprogramm (Pflichtleistungen): 

- Teilnahme an den Doktorandenkolloquien (4 Semester) mit Präsentation des eigenen 
Forschungsprojektes und Diskussionsrunden 
- Einzelbetreuung durch Erstbetreuer/Betreuergruppe nach individueller Vereinbarung, 
jedoch mindestens einmal pro Semester 




 

 

28. Niederländische Philologie 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- funktionale Sprachkenntnisse in einer Fremdsprache außer Niederländisch 




 

2. Begleitendes Studienprogramm 

a. Pflichtleistungen: 

- Regelmäßige, mindestens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete 
Einzelbetreuung durch die Betreuergruppe mit Vorstellung der erreichten 
Arbeitsfortschritte durch die Promovendin/den Promovenden, gemeinsame Diskussion 
sowie Projektierung der weiteren Arbeiten mit von allen Anwesenden unterzeichnetem 
Kurzprotokoll 




 

b. Wahlpflichtleistungen: 

- Besuch von Workshops zu folgenden Themen: 




 - Rhetorik und Kommunikation 

 - Wissenschaftliches Schreiben 

 - Schreiben für die Öffentlichkeit/Wissenschaftsjournalismus 

 - Didaktik der Hochschullehre 

 - Zeitmanagement und Organisation 

 - Interkulturelle Kompetenz 

 - Bewerbungstraining 

 - Drittmitteleinwerbung 

 - EDV 

- Berufsbezogene Praktika 
- Sprachkurs zur Vorbereitung eines Auslandsaufenthaltes oder zum Erlernen einer 
zusätzlichen Fremdsprache in ihren Grundzügen 
- Auslandsaufenthalt 
- Abhaltung einer eigenen Lehrveranstaltung unter Anleitung durch eine/n erfahrene/n 
Hochschullehrer/in 
- Begleitung/Begutachtung einer Bachelorarbeit 
- Organisation und Durchführung einer Exkursion 
- Publikation eines wissenschaftlichen Artikels oder Aufsatzes 
- Organisation einer wissenschaftlichen Fachtagung 
- Teilnahme an einer wissenschaftlichen Fachtagung mit eigenem Vortrag oder 
Posterpräsentation 
- Aktivitäten, die sich aus der Einbindung in eine Forschergruppe ergeben 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

29. Nordische Philologie 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

 

a. Für Promovierende mit einem Dissertationsprojekt aus dem Bereich der Älteren Skandinavistik: 


- Lateingrundkenntnisse, erworben durch Unterricht im Umfang von ca. 50% des zum 
Erwerb des Latinums notwendigen Schulunterrichts bzw. von 10 ECTS-Punkten in 
modularisierten Studiengängen 
- mindestens Grundkenntnisse einer älteren Sprachstufe einer skandinavischen Sprache, in 
der Regel Altwestnordisch, entsprechend dem Kompetenzerwerb in einem Grundkurs von 
4 SWS oder 10 ECTS in dieser Sprachstufe 
- funktionale mündliche und schriftliche Kenntnisse des Englischen und mindestens einer 
skandinavischen Gegenwartssprache 
- gegebenenfalls weitere im Forschungsumfeld wichtige Sprachen 




 

b. für Promovierende mit einem Dissertationsprojekt aus dem Bereich der Neueren Skandinavistik: 

- funktionale mündliche und schriftliche Kenntnisse des Englischen 
- funktionale mündliche und schriftliche Kenntnisse mindestens einer skandinavischen 
Gegenwartssprache 
- gegebenenfalls weitere im Forschungsumfeld wichtige Sprachen inkl. historische 
Sprachstufen 




 

Für beide Abteilungen (Ältere und Neuere Skandinavistik) gilt: Die für das jeweilige 
Dissertationsprojekt als unabdingbar zu erachtenden Sprachkenntnisse sind mit den Betreuenden zu 
eruieren und in der Betreuungsvereinbarung festzuhalten. Insbesondere ist ein Zeitplan zu 
vereinbaren, falls für eine sinnvolle Bearbeitung des Dissertationsthemas noch Sprachkenntnisse 
erworben werden müssen. 

 

2. Begleitendes Studienprogramm 

a. Pflichtleitungen: 

- Regelmäßige, wenigstens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete Einzelbetreuung 
durch die Betreuergruppe bzw. die Einzelbetreuer (Erst- und Zweitbetreuer im gewichteten 
Wechsel) mit Vorstellung der erreichten Arbeitsfortschritte durch die Promovendin/den 
Promovenden, gemeinsame Diskussion sowie Projektierung der weiteren Arbeiten 
- Regelmäßige Teilnahme an einem zweimal jährlich von den Promovendinnen/ 
Promovenden selbst organisierten Kolloquium, in dem die Promovierenden ihre 
Ergebnisse vorstellen, diskutieren und evaluieren. Weitere Inhalte des Kolloquiums 
können organisatorische Fragen, Kompetenzerwerb und Theorielektüren sein (im Falle 
einer einköpfigen Promovierenden-Gruppe wird das Kolloquium einmalig durch eine 
weitere Wahlpflichtleistung ersetzt. 




 

b. Wahlpflichtleistungen: 

Aus diesem Bereich sind vier Elemente (mindestens zwei verschiedene) im Verlaufe des 
Promotionsstudiums einzubringen. Zur Gewährleistung gegenseitiger Verbindlichkeit sind die 
vorgesehenen Elemente in der Betreuungsvereinbarung festzuhalten, können jedoch auf Wunsch in 
gegenseitigem Einverständnis nachträglich geändert werden. Zur Wahl stehen folgende optionale 
Elemente: 

- Besuch einer Fachtagung mit eigenem Vortrag 
- Organisation einer wissenschaftlichen Tagung (entspricht zwei Elementen, bei Team-
Organisation einem Element je Team-Mitglied) 
- Definierte Aktivität, die sich aus Einbindung in eine Forschergruppe ergibt 
- Auslandsstudium von einem Semester (entspricht je nach Arbeitsaufwand gegebenenfalls 
zwei Elementen) 
- Forschungsaufenthalt im In- oder Ausland 
- Publikation eines Artikels oder Aufsatzes 
- Abhalten einer eigenen Lehrveranstaltung (entspricht je nach Prüfungsaufwand 
gegebenenfalls zwei Elementen), nach Ermessen der Betreuer eventuell auch in einer 
außeruniversitären Institution (Erwachsenenbildung) 
- einmaliger Auftritt im Rahmen einer Vorlesung 
- Teilnahme an einer mindestens einsemestrigen, von Promovierenden selbst organisierten 
Lektüregruppe (außerhalb des Pflichtkolloquiums unter a) 
- Besuch einer Lehrveranstaltung mit mündlichem Beitrag (Präsentation oder Paper o. ä.) 





- Teilnahme an einer Fortbildungsmaßnahme im Bereich Schlüsselqualifikationen für das 
universitäre oder außeruniversitäre Berufsfeld (Rhetorik, Multimedia, Didaktik, 
Fremdsprachenkompetenz – außer den unter 1. definierten Sprachvoraussetzungen – o. 
ä.) 




 

 

30. Slavistik


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Lateinkenntnisse im Umfang des Latinums (Nachweis durch Reifeprüfung oder eine 
gleichwertige Prüfung) 
- Funktionale Sprachkenntnisse in Englisch und mindestens einer weiteren modernen 
Fremdsprache 




 

2. Begleitendes Studienprogramm 

a. Pflichtleistungen: 

- Regelmäßige, wenigstens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete Einzelbetreuung 
durch die Betreuergruppe mit Vorstellung der erreichten Arbeitsfortschritte durch die 
Promovendin/den Promovenden, gemeinsame Diskussion sowie Projektierung der 
weiteren Arbeiten mit von allen Anwesenden unterzeichnetem Kurzprotokoll 
- Regelmäßige Teilnahme an einem mindestens jährlich organisierten Kolloquium, in dem 
die Promovierenden ihre Ergebnisse in Form von Vorträgen mit Diskussion vorstellen. Jede 
Promovendin/jeder Promovend sollte wenigstens zweimal einen Vortrag halten. 




 

b. Wahlpflichtleistungen: 

- Besuch einer Fachtagung mit eigenem Vortrag 
- Publikation eines wissenschaftlichen Artikels oder Aufsatzes 
- Abhalten einer eigenen Lehrveranstaltung 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Vorlesung, Seminar, Übung) ohne Leistungsnachweis 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Hauptseminar) mit Leistungsnachweis 
- Teilnahme an einer Ausbildung zur Verbesserung der Rhetorik und/oder zur Verbesserung 
der englischsprachigen Vortrags- und Publikationskompetenz 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

31. Romanische Philologie (Schwerpunkte Französisch, Italienisch, Spanisch) 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Lateinkenntnisse im Umfang von 20 LP aus konsekutiven Lateinkursen der WWU, 
äquivalente, an anderen Hochschulen erbrachte Leistungen oder mindestens drei Jahre 
Lateinunterricht an einer weiterführenden Schule 
- Funktionale Sprachkenntnisse in einer zweiten romanischen Sprache und in Englisch 




 

2. Begleitendes Studienprogramm 

Eine Festlegung erfolgt individuell in der jeweiligen Betreuungsvereinbarung. 

 

 

32. Semitische Philologie 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- gute Kenntnisse des klassischen Arabisch und des Biblisch-Hebräischen oder des älteren 
Aramäisch 
- Grundkenntnisse in zwei weiteren semitischen Sprachen 




 

2. Begleitendes Studienprogramm 

a. Pflichtleistungen: 


- Regelmäßige, mindestens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete 
Einzelbetreuung durch die Betreuergruppe mit Vorstellung der erreichten 
Arbeitsfortschritte durch die Promovendin/den Promovenden, gemeinsame Diskussion 
sowie Projektierung der weiteren Arbeiten. Es wird ein Kurzprotokoll erstellt. 




 

b. Wahlpflichtleistungen: 

- Erlernen einer weiteren, fachlich relevanten Sprache 
- Besuch von einschlägigen Lehrveranstaltungen 
- Organisation einer wissenschaftlichen Tagung 
- Organisation und/oder Teilnahme an Kolloquien oder Fachtagungen 
- Aktivitäten, die sich aus der Einbindung in eine Forschergruppe ergeben 
- Auslandsstudien und Feldforschung 
- Publikation von Aufsätzen 
- Abhalten eigener Lehrveranstaltungen 
- Organisation eines Kolloquiums, in dem die Promovierenden ihre Ergebnisse in Form von 
Vorträgen mit Diskussion vorstellen 
- Organisation und Durchführung einer Exkursion 
- einmaliger Auftritt im Rahmen einer Vorlesung 
- Teilnahme an einer von den Promovierenden selbst organisierten Lektüregruppe 
- Teilnahme an einer Ausbildung zur Verbesserung der Rhetorik und/oder zur Verbesserung 
der fremdsprachigen Vortrags- und Publikationskompetenz 
- Drittmittelanträge (Zu- oder Mitarbeit) 
- Besuch einer (auch außeruniversitär möglichen) Methodenveranstaltung 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

33. Philosophie 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Die Sprachvoraussetzungen richten sich nach dem Thema des Promotionsvorhabens. Sie 
werden in der Betreuungsvereinbarung festgelegt. 




 

2. Begleitendes Studienprogramm (Pflichtleistungen) 

- Regelmäßige vorbereitete Einzelbetreuung durch die Erstbetreuerin/den Erstbetreuer oder 
die Betreuergruppe (mit Planung der weiteren und Vorstellung der bisher erreichten 
Arbeitsfortschritte) 
- Teilnahme an einem Kolloquium zur Besprechung von Abschlussarbeiten 




 

Weitere Pflichtleistungen werden gegebenenfalls in der Betreuungsvereinbarung festgelegt. 

 

 

34. Religionswissenschaft (FB 02) 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Funktionale Sprachkenntnisse in zwei Fremdsprachen 




 

2. Begleitendes Studienprogramm 

a. Pflichtleistungen: 

- Regelmäßige, wenigstens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete 
Einzelbetreuung durch die Betreuer mit Vorstellung der erreichten Arbeitsfortschritte 
durch die Promovendin/den Promovenden, gemeinsame Diskussion sowie Projektierung 
der weiteren Arbeiten mit von allen Anwesenden unterzeichnetem Kurzprotokoll 
- Mindestens zwei Semester Teilnahme am Doktorandenkolloquium mit Präsentation 




 

b. Wahlpflichtleistungen: 

- Besuch einer Lehrveranstaltung mit/ohne Leistungsnachweis 





- Besuch einer Fachtagung mit/ohne eigenen Vortrag 
- Publikation eines Artikels oder Aufsatzes 
- Abhalten einer eigenen Lehrveranstaltung oder Assistenz bei einer Lehrveranstaltung (Co-
Teaching) 
- Organisation einer wissenschaftlichen Tagung 
- Organisation und Durchführung einer Exkursion 
- Forschungsaufenthalt im Ausland oder Auslandsstudium von 3 bis 6 Monaten 
- einmaliger Auftritt im Rahmen einer Vorlesung 
- Teilnahme an einer Ausbildung zur Verbesserung der Rhetorik und/oder zur Verbesserung 
der englischsprachigen Vortrags- und Publikationskompetenz 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 
„35. Religionswissenschaft (FB 01) 

 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Funktionale Sprachkenntnisse in zwei Fremdsprachen 


 

2. Begleitendes Studienprogramm 

a. Pflichtleistungen: 

- Regelmäßige, wenigstens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete 
Einzelbetreuung durch die Betreuer mit Vorstellung der erreichten 
Arbeitsfortschritte durch die Promovendin/den Promovenden, gemeinsame 
Diskussion sowie Projektierung der weiteren Arbeiten mit von allen Anwesenden 
unterzeichnetem Kurzprotokoll 
- Mindestens zwei Semester Teilnahme am Doktorandenkolloquium mit Präsentation 


 

b. Wahlpflichtleistungen: 

- Besuch einer Lehrveranstaltung mit/ohne Leistungsnachweis 
- Besuch einer Fachtagung mit/ohne eigenen Vortrag 
- Publikation eines Artikels oder Aufsatzes 
- Abhalten einer eigenen Lehrveranstaltung oder Assistenz bei einer 
- Lehrveranstaltung (Co-Teaching) 
- Organisation einer wissenschaftlichen Tagung 
- Organisation und Durchführung einer Exkursion 
- Forschungsaufenthalt im Ausland oder Auslandsstudium von 3 bis 6 Monaten 


 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in 
der Betreuungsvereinbarung geregelt.“ 
 

36. Sinologie 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- gute Kenntnisse des modernen und des klassischen Chinesisch 
- funktionale Kenntnisse des Englischen 
- weitere, eventuell durch den Gegenstand der Promotion erforderliche Sprachkenntnisse 
werden in der Betreuungsvereinbarung vereinbart 




 

2. Begleitende Studienprogramm 

a. Pflichtleistungen: 

- Regelmäßige, wenigstens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete Einzelbetreuung 
durch die Betreuergruppe mit Vorstellung der erreichten Arbeitsfortschritte durch die 
Promovendin/den Promovenden, gemeinsame Diskussion sowie Projektierung der 
weiteren Arbeiten mit von allen Anwesenden unterzeichnetem Kurzprotokoll 
- Regelmäßige Teilnahme an einem zweimal jährlich von den Promovendinnen/ 
Promovenden selbst organisierten Kolloquium, in dem die Promovierenden ihre 
Ergebnisse in Form von Vorträgen mit Diskussion vorstellen. Jede Promovendin/jeder 
Promovend sollte wenigstens zweimal einen Vortrag halten und im Laufe des zweiten oder 
dritten Promotionsjahres an der Organisation des Kolloquiums wenigstens einmal 
mitgewirkt haben. 




 

b. Wahlpflichtleistungen: 

Aus dem im Folgenden Aufgeführten sind im Verlauf des Promotionsstudiums wenigstens vier 
unterschiedliche Leistungen zu erbringen: 

- Besuch einer Fachtagung 
- Organisation einer wissenschaftlichen Tagung 
- Organisation eines Kolloquiums 
- Organisation und Durchführung einer Exkursion 
- Aktivitäten, die sich aus Einbindung in eine Forschergruppe ergeben 
- Auslandsstudium von 3-6 Monaten 
- Publikation eines Artikels oder Aufsatzes 
- Abhalten einer eigenen Lehrveranstaltung 
- Teilnahme an einer mindestens einjährigen, von Promovierenden selbst organisierten 
Lektüregruppe 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Vorlesung, Seminar, Übung) ohne Leistungsnachweis 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Hauptseminar) mit Leistungsnachweis 
- Teilnahme an einer Ausbildung zur Verbesserung der Rhetorik und/oder zur Verbesserung 
der englischsprachigen Vortrags- und Publikationskompetenz 




In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

37. Sprachlehrforschung 



 

1. Sprachvoraussetzungen 

- funktionale Sprachkenntnisse in Englisch 
- funktionale Sprachkenntnisse in einer weiteren Fremdsprache 
- bei einer fremdsprachlichen Dissertation: funktionale Deutschkenntnisse 




 

2. Begleitendes Studienprogramm 

 

Leistungen werden durch Pflichtleistungen (30 ECTS) und durch Wahlpflichtleistungen (20 ECTS) 
erworben. Die Anfertigung der Dissertation und ihre erfolgreiche Verteidigung in einer Disputatio 
werden mit 130 ECTS angerechnet. 

 

a. Pflichtleistungen: 

- Regelmäßige, wenigstens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete Einzelbetreuung 
durch die Betreuergruppe mit Vorstellung der erreichten Arbeitsfortschritte durch die 
Promovendin/den Promovenden, gemeinsame Diskussion sowie Projektierung der 
weiteren Arbeiten 
- Regelmäßige Teilnahme an einem zweimal jährlich stattfindenden Kolloquium, in dem die 
Promovierenden ihre Ergebnisse in Form von Vorträgen mit Diskussion vorstellen. Jede 
Promovendin/jeder Promovend sollte wenigstens einmal jährlich einen Vortrag halten. 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Vorlesung und Übung oder 2 Seminare) 
- Studien in einer typologischen Kontrastsprache 




 

b. Wahlpflichtleistungen: 

- Teilnahme an einer Fachtagung mit eigenem Vortrag 
- Organisation einer Fachtagung 
- Organisation eines Workshops/Panels auf einer Fachtagung 
- Aktivitäten, die sich aus Einbindung in eine Forschergruppe/ein Netzwerk ergeben 
- Auslandsstudium von 3-6 Monaten 
- Publikation eines Beitrags in einer Fachzeitschrift 
- Publikation eines Beitrags in einem Sammelband 
- Abhalten eigener Lehrveranstaltungen (Tutorien, Sprachkurse) 
- Besuch von Lehrveranstaltungen 
- Besuch einer (auch außeruniversitären) Methoden- und Statistikveranstaltung 
- Teilnahme an einer mindestens einjährigen, von Promovierenden selbst organisierten 
Lektüregruppe 
- Teilnahme an Maßnahmen im Rahmen der Dozentenfortbildung 
- Teilnahme an einer Ausbildung zur Verbesserung der Rhetorik und/oder zur Verbesserung 
der englischsprachigen Vortrags- und Publikationskompetenz 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

38. Allgemeine Sprachwissenschaft 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- funktionale Sprachkenntnisse in Englisch 
- funktionale Sprachkenntnisse in zwei weiteren Fremdsprachen (besonders erwünscht sind 
Kenntnisse in einer nicht-indoeuropäischen Sprache) 




 

2. Begleitendes Studienprogramm 

 

a. Pflichtleistungen: 

Es finden regelmäßige Einzelbetreuungen durch die Betreuergruppe statt. Darin berichtet die 
Promovendin/der Promovend von seiner/ihrer Forschungstätigkeit und den erreichten 
Arbeitsfortschritten. In gemeinsamer Diskussion werden die Arbeitsfortschritte beurteilt und das 
weitere Vorgehen projektiert. Diese Betreuungsgespräche können jeweils in Einzelgesprächen 


zwischen Promovendin/Promovend und einer einzelnen betreuenden Person oder als 
Gruppengespräch zwischen Promovendin/Promovend und allen betreuenden Personen stattfinden. 
Form und zeitlicher Rhythmus werden in der Betreuungsvereinbarung festgelegt, können in Absprache 
mit allen beteiligten Personen jedoch auch nachträglich im Hinblick auf individuelle Bedürfnisse der 
Promovendin/des Promovenden modifiziert werden. 

 

b. Wahlpflichtleistungen: 

Während der Promotionsphase sollte die Promovendin/der Promovend zusätzlich zur 
Forschungsarbeit am Dissertationsthema ihrem/seinem Ausbildungsstand angemessene 
wissenschaftliche Leistungen erbringen. Diese sollten nicht nur in enger thematischer Nähe zum 
Thema der Dissertation stehen, sondern auch eine breiter gefächerte Ausbildung im Rahmen des 
Faches, in dem die Dissertation erstellt wird, unterstützen: 

- Besuch von nationalen wie internationalen Fachtagungen 
- Vortrag auf einer internationalen Fachtagung 
- Vortrag auf einer nationalen Fachtagung 
- Organisation einer Fachtagung 
- Organisation eines Workshops/Panels auf einer Fachtagung 
- Aktivitäten, die sich aus Einbindung in eine Forschergruppe/ein Netzwerk ergeben 
- Auslandsstudium von 3-6 Monaten 
- Publikation eines Beitrags in einer Fachzeitschrift 
- Publikation eines Beitrags in einem Sammelband 
- Abhalten eigener Lehrveranstaltungen 
- Besuch von Lehrveranstaltungen 
- Teilnahme an einer mindestens einjährigen, von Promovierenden selbst organisierten 
Lektüregruppe 
- Teilnahme an Maßnahmen im Rahmen der Dozentenfortbildung 
- Teilnahme an einer Ausbildung zur Verbesserung der Rhetorik und/oder zur Verbesserung 
der englischsprachigen Vortrags- und Publikationskompetenz 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

39. Indogermanische Sprachwissenschaft 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- Lateinkenntnisse (Nachweis durch Reifeprüfung oder eine gleichwertige Prüfung, durch 
das Latinum, einen mindestens einsemestrigen Sprachkurs oder gegebenenfalls durch 
einen institutsinternen Test) 
- Griechischkenntnisse im Umfang des Graecums (Nachweis durch Reifeprüfung oder eine 
gleichwertige Prüfung, durch das Graecum, einen mindestens einsemestrigen Sprachkurs 
oder gegebenenfalls durch einen institutsinternen Test) 
- funktionale Sprachkenntnisse des Altindischen 
- funktionale Sprachkenntnisse in Englisch 
- Kenntnisse in zwei weiteren Fremdsprachen 




 

2. Begleitendes Studienprogramm 

a. Pflichtleistungen: 

- Regelmäßige, wenigstens einmal im Semester stattfindende, vorbereitete Einzelbetreuung 
durch die Betreuergruppe mit Vorstellung der erreichten Arbeitsfortschritte durch die 
Promovendin/den Promovenden, gemeinsame Diskussion sowie Projektierung der 
weiteren Arbeiten mit von allen Anwesenden unterzeichnetem Kurzprotokoll 
- Regelmäßige Teilnahme an einem zweimal jährlich von den Promovendinnen/ 
Promovenden selbst organisierten Kolloquium, in dem die Promovierenden ihre 
Ergebnisse in Form von Vorträgen mit Diskussion vorstellen. Jede Promovendin/jeder 
Promovend sollte wenigstens zweimal einen Vortrag halten und im Laufe des zweiten oder 
dritten Promotionsjahres an der Organisation des Kolloquiums wenigstens einmal 
mitgewirkt haben. 





 

b. Wahlpflichtleistungen: 

- Besuch einer Fachtagung mit eigenem Vortrag 
- Organisation einer wissenschaftlichen Tagung 
- Organisation eines Kolloquiums 
- Organisation und Durchführung einer Exkursion 
- Aktivitäten, die sich aus Einbindung in eine Forschergruppe ergeben 
- Auslandsstudium von 3-6 Monaten 
- Publikation eines Artikels oder Aufsatzes 
- Abhalten einer eigenen Lehrveranstaltung 
- einmaliger Auftritt im Rahmen einer Vorlesung 
- Teilnahme an einer mindestens einjährigen, von Promovierenden selbst organisierten 
Lektüregruppe 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Vorlesung, Seminar, Übung) ohne Leistungsnachweis 
- Besuch von Lehrveranstaltungen (Hauptseminar) mit Leistungsnachweis 
- Teilnahme an einer Ausbildung zur Verbesserung der Rhetorik und/oder zur Verbesserung 
der englischsprachigen Vortrags- und Publikationskompetenz 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

40. Ur- und Frühgeschichte 


 

1. Sprachvoraussetzungen 

- funktionale Sprachkenntnisse in Englisch und zwei weiteren Fremdsprachen, darunter 
wahlweise Lateinkenntnisse im Umfang des Latinums (Nachweis durch Reifeprüfung oder 
eine gleichwertige Prüfung) 




 

2. Begleitendes Studienprogramm 

a. Pflichtleistungen: 

- Regelmäßige Teilnahme am Forschungskolloquium, bei dem die 
Promovendinnen/Promovenden wenigstens zweimal einen Vortrag halten 




 

b. Wahlpflichtleistungen: 

- Teilnahme an einem Forschungsprojekt 
- Besuch von Fachtagungen mit oder ohne eigenen Vortrag 
- Mitorganisation einer wissenschaftlichen Tagung 
- Publikation eines wissenschaftlichen Artikels oder Aufsatzes 




 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird individuell in der 
Betreuungsvereinbarung geregelt. 

 

 

41. Wirtschaftspolitik 


 

Hauptfach 

- 2 Leistungsnachweise gem. Studienordnung 




Nebenfach 

- 2 Leistungsnachweise gem. Studienordnung (nach Absolvierung eines MA-Studienganges 
mit Wirtschaftspolitik als Nebenfach, Diplom-Studienganges mit Wirtschaftswissenschaft 
als Nebenfach oder nach Lehramtsprüfung Sekundarstufe II mit Fach 
Sozialwissenschaften) 
- 1 Leistungsnachweis gem. Studienordnung (nach Absolvierung des Diplomstudiums VWL, 
BWL, Ökonomie) 

42. Judaistik/Jüdische Studien 

 

1. Sprachvoraussetzungen 
- Hebräisch (alle Sprachstufen) 
- ggf. Aramäisch, Jiddisch, Ladino (je nach Themenstellung) 
2. Erwartete fachliche Aktivitäten und ihre Gewichtung 
2.1 Anfertigung der Dissertation und erfolgreiche Verteidigung in einer Disputatio 





(150 ECTS –Punkte) 

2.2 Begleitendes Studienprogramm 


a. Pflichtleistungen 
- Regelmäßige, mindestens einmal pro Semester stattfindende, vorbereitete 
Einzelbetreuung durch die Betreuergruppe mit Vorstellung der erreichten 
Arbeitsschritte durch die Promovendin/den Promovenden, gemeinsame 
Diskussion sowie Projektierung der weiteren Arbeiten. Ein Kurzprotokoll wird 
erstellt. 
- Regelmäßige Teilnahme am Doktoranden-Kolloquium, bei dem die 
Promovendin/der Promovend mindestens zwei Mal einen Vortrag hält 
- Abhalten einer eigenen Lehrveranstaltung 


 

b. Wahlpflichtleistungen 
- Erlernen einer weiteren, fachlich relevanten Sprache 
- Teilnahme an einer von den Promovierenden selbst organisierten 
Lektüregruppe 
- Mitorganisation einer wissenschaftlichen Tagung 
- Mitorganisation einer Exkursion 
- Auslandsstudium von 3-6 Monaten 
- Publikation eines Artikels oder Aufsatzes oder einer relativ umfangreichen 
Rezension 
- Besuch einer Fachtagung oder eines Workshops mit eigenem Vortrag 
- Besuch einschlägiger Lehrveranstaltungen 
- Besuch einer Methodenveranstaltung 
- Einmaliger Auftritt im Rahmen einer Vorlesung 
- Teilnahme an einer Ausbildung zur Verbesserung der Rhetorik und/oder zur 
Verbesserung der fremsprachigen Vortrags-und Publikationskompetenz 


 

In welchem Umfang Wahlpflichtleistungen erbracht werden müssen, wird 
inividuell in der Betreuungsvereinbarugn geregelt. 


 


Anhang C: Fächer oder Einrichtungen, in denen die Anfertigung kumulativer Dissertationen gestattet 
ist 

 

Bei Vorlage einer kumulativen Dissertation muss von der Betreuergruppe bestätigt werden, dass sie 
den Anforderungen einer monographischen Dissertation entspricht. 

 

17. Musiktherapie 

 

Die als kumulative Dissertation anerkannten Teilpublikationen müssen in einem engen 
zeitlichen und thematischen Zusammenhang stehen und insgesamt den an eine Dissertation zu 
stellenden Anforderungen genügen. Die kumulative Dissertation wird als Buchdruck 
(Papierversion) mit einheitlicher Formatierung eingereicht und enthält neben den 
Veröffentlichungen eine ausführliche Zusammenfassung der Teilpublikationen. Für jede der 
Veröffentlichungen muss der jeweilige Stand (eingereicht, begutachtet, angenommen, in 
welchem Publikationsmedium veröffentlicht und dgl.) angegeben werden sowie die an dieser 
beteiligten Autorinnen und Autoren. 

 

 

38. Indogermanische Sprachwissenschaft 

 

Die als kumulative Dissertation anerkannten Teilpublikationen müssen in einem engen 
zeitlichen und thematischen Zusammenhang stehen und insgesamt den an eine Dissertation zu 
stellenden Anforderungen genügen. Die kumulative Dissertation wird als Buchdruck 
(Papierversion) mit einheitlicher Formatierung eingereicht und enthält neben den 
Veröffentlichungen eine ausführliche Zusammenfassung der Teilpublikationen. Für jede der 
Veröffentlichungen muss der jeweilige Stand (eingereicht, begutachtet, angenommen, in 
welchem Publikationsmedium veröffentlicht und dergleichen) angegeben werden sowie die 
beteiligten Autorinnen/Autoren. 

 


Anhang D: Vorschlag für die Erstellung einer Betreuungsvereinbarung sowie einer 
Studienvereinbarung bei Individualpromotionen im Sinne von § 8 Abs. 4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Betreuungsvereinbarung1 

1 Die Betreuungsvereinbarung wird in der Regel einmal ausgestellt und als Kopie bei der Anmeldung zur 
Promotion beim Prüfungsamt eingereicht. Bei späterem Eintritt der Zweitbetreuerin/des Zweitbetreuers kann 
sie/er mit Datumsangabe nachgetragen werden. 

2 Als Muster in Anhang D dieser Ordnung. Die Studienvereinbarung kann den bei der Meldung zur 
Promotionsprüfung verlangten Nachweis über die im Rahmen des Promotionsstudiums ordnungsgemäß 
erbrachten Studienleistungen bilden (vgl. § 10 Abs. 2). Bis dahin verbleibt sie bei Promovendin/Promovend und 
Betreuergruppe und ist ohne weiteres modifizierbar. 

 

zwischen 

 

 

_______________________________________Promovendin/Promovend 

 

 

_______________________________________Erstbetreuerin/Erstbetreuer 

 

 

_______________________________________Zweitbetreuerin/Zweitbetreuer 

 

Die beiden Betreuerinnen/Betreuer bilden die individuelle Betreuergruppe der Promovendin/des 
Promovenden. 

Die Promovendin/der Promovend erstellt im Fach __________________________________ der 
Westfälischen Wilhelms-Universität eine Dissertation mit dem Arbeitstitel: 

 

___________________________________________________________________________ 

 

___________________________________________________________________________ 

 

Die Dissertation wird als monographische/kumulative Arbeit (s. Anhang C der Promotionsordnung) 
erstellt und in 

 

_______________________ Sprache eingereicht. 

 

Das Promotionsvorhaben wurde zwischen Promovendin/Promovend und Betreuergruppe intensiv 
diskutiert und im Konsens ausgearbeitet. Die geplanten Hauptabschnitte der Arbeit an der 
Dissertation sowie das begleitende Studienprogramm (s. Anhang B der Promotionsordnung) werden in 
der Studienvereinbarung2 aufgeführt, regelmäßig überprüft und bei Bedarf angepasst. 

 

Das Promotionsvorhaben wird in Vollzeit/Teilzeit bearbeitet. 

 

Die Promovendin/der Promovend und die Betreuergruppe verpflichten sich zu einer offenen und 
kooperativen Zusammenarbeit sowie zur Einhaltung der Regeln guter wissenschaftlicher Praxis. Zu 


diesem Zweck werden regelmäßige Gespräche über den Fortgang der Arbeit im Abstand von 
___________________________ vereinbart. 

 

Die Promovendin/der Promovend verpflichtet sich, konzentriert und zielorientiert an der Durchführung 
des Promotionsvorhabens zu arbeiten sowie über Fortschritte und Schwierigkeiten regelmäßig und 
offen zu berichten. 

Die Betreuerinnen/Betreuer verpflichten sich, sich Zeit für Diskussion und Beratung zu nehmen. 

 

In Konfliktfällen – etwa bei Nichteinhaltung der genannten Verpflichtungen – werden 
zwischen den Parteien Gespräche geführt. Beide Parteien können sich zum Zweck der Ver-
mittlung an die/den Vorsitzenden des Gemeinsamen beschließenden Ausschusses wenden. 
Ist keine Einigung möglich bzw. werden Verpflichtungen dauerhaft verletzt, kann die 
vorliegende Betreuungsvereinbarung nach Rücksprache mit der dem Vorsitzenden des 
Gemeinsamen beschließenden Ausschusses einseitig schriftlich gekündigt werden.” 

 

 

 

_______________________________________ 

(Datum, Promovendin/Promovend) 

 

 

 

_______________________________________ 

(Datum, Erstbetreuerin/Erstbetreuer) 

 

 

 

_______________________________________ 

(Datum, Zweitbetreuerin/Zweitbetreuer) 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

Anhang zur Betreuungsvereinbarung: Studienvereinbarung3 

3 Die Studienvereinbarung kann den bei der Meldung zur Promotionsprüfung verlangten Nachweis über die im 
Rahmen des Promotionsstudiums ordnungsgemäß erbrachten Studienleistungen bilden (vgl. § 10 Abs. 2). Bis 
dahin verbleibt sie bei Promovendin/Promovend und Betreuergruppe und ist ohne weiteres modifizierbar. 

 

Der vorläufige Zeit- und Arbeitsplan der Promovendin/des Promovenden gestaltet sich 
folgendermaßen 

 

a. Dissertation 

 

Arbeitsschritt 

Termin 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Abgabe zur Begutachtung 

 



 

Sollte die Anfertigung der geplanten Dissertation den Zeitraum von drei Jahren (§ 3 Abs. 1) signifikant 
unter- oder überschreiten, dann kurze Angabe des Grundes: 

 

 

__________________________________________________________________________ 

 

 

__________________________________________________________________________ 

 

b. Begleitendes Studienprogramm (nach § 8 Abs. 4 sowie Anhang B) 

(auch evtl. vor Beginn des Promotionsstudiums erbrachte Leistungen, die angerechnet werden 
können) 

Art der Leistung 

Zeitpunkt 

Pflicht (P.)/ 

Wahlpfl. (W.)/ 

Optional 

ECTS 

(optional) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 

__________________________________________ 

Datum, Promovendin/Promovend 

 

 

__________________________________________ 

Datum, Erstbetreuerin/Erstbetreuer 

 

 

__________________________________________ 

Datum, Zweitbetreuerin/Zweitbetreuer 

 

 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

Bestätigung für Anmeldung zur Promotionsprüfung 

 

Es wurden von der Promovierenden/dem Promovierenden alle bis zur Meldung zur Promotionsprüfung 
vereinbarten Leistungen erbracht. Für die Betreuergruppe: 

 

 

 

___________________________________________ 

Datum, Erstbetreuerin/Erstbetreuer Siegel 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

Ausgefertigt aufgrund der Beschlüsse des Fachbereichsrats des Fachbereiche Geschichte/ 
Philosophie vom 23. April 2012 und des Fachbereichsrats des Fachbereichs Philologie vom 4. Juni 
2012. 

 

Münster, den 26. Juli 2012 Die Rektorin 

 

 Prof. Dr. Ursula Nelles 

 

 

Die vorstehende Ordnung wird gemäß der Ordnung der Westfälischen Wilhelms-Universität über die 
Verkündung von Ordnungen, die Veröffentlichung von Beschlüssen sowie Bekanntmachungen von 
Satzungen vom 08.02.1991 (AB Uni 91/1), zuletzt geändert am 23.12.1998 (AB Uni 99/4), hiermit 
verkündet. 

 

Münster, den 26. Juli 2012 Die Rektorin 

 

 Prof. Dr. Ursula Nelles 

 


